일런 머스크가 뭐라 그랬냐면 우리는
기존에 있는 책에다가 뉴 챕터를 쓰는
것이 아니라 뉴 북을 쓸거다 이제 뉴
북이 써지는 겁니다 뉴 북에 들어가는
재무제표 AI 매출이 재무제표에 어떤
영향을 미치는가 기타 수익이 아니라
서비스 수익에서 AI 수익이 얼마로
잡히는 가를 확인하시는 순간 저는
테슬라의 주가에 상한선은 없다고 보고
[음악]
있어요 안녕하세요이 어석 이니다
오늘은 강정수 박사님 모셨습니다
안녕하세요 안녕하세요 반갑습니다네
저희 이호석 아카데미에는 처음이신데
간단하게 저희 어 채널에 계신
분들에게 어 인사 한번
부탁드리겠습니다 아네 저는 공부는
독일에서 이제 확보부터 해서
경제학으로 확보하고 석사하고 경영으로
박사를 했는데 제가 주로 전광 영역은
디지털 경제 플랫폼 경제 쪽으로
공부를 했고요 한국에 와서는 작은
투자 회사 대표도 좀 했었고 공직에도
있었었고 그리고 지금은 어 스타업
AI 관련된 스타트업에서 어 AI
관련된 연구 센터를 담당을 하고
있습니다 와 그게 진짜 엄청나게
화려한 경력을 가지고 계신데 사실은
제가 어 뭐 하시는 거예요라고
여쭤보고 싶긴 하지만 제가 오늘은
테슬라를 여쭤 가지고 다른 내기 두서
다 자르고 그냥 테슬라 이야기를 길게
해야
되니깐요 테슬라에 대해서 요즘에 이제
유튜브 채널에서 가장 핫하신 분
아닌가 어 그래서 정말 어렵게
오셨거든요 그래서 제가 오늘 그 효치
님들을 위해서 정말 끝 끝까지 한번
다 한번 편안해 걸로 최선을 다 해
보겠습니다 저도네 테슬라 이야기를 할
때 우선은 사람들이 제일 많이 관심
있는 것부터 여쭤볼 수밖에 없는게
요즘에 주가가 너무 많이 올라요
그리고 이게 11 연속 오르는 데랑
오르는 속도가 너무
가팔라서네네 명확하게 설명하시는 분이
아직 없는 거 같아요 왜 오르는 건가
그니까 우선은 그 테슬라의 주주의
구성으로 볼 때는 약 한 40% 기간
투자자들이 60% 이제 개인 투자자로
본다라는 기간 투자자들의 입장이 이제
바뀐 것 이것이 큰 의라고 보고 있
우선은 기간 투자자들은 아직까지
테슬라를 AI 니라고 보지 않고 각
니 자동차 배사로 보고 있고요 우선
자동차의 y 이루 치면은 2분기
실적이 뭐 작년도 2013년
2분기보다 좋은 건 아님에도 불구하고
더 나쁠 거라고 예상했음에도 불구하고
나쁠 거라고 예상하는 것은 계속해서
지속되고 있는 이자율 이것이
지속적으로 소비자들의 지갑을 계속해서
압박하고 있고 두 번째는 여러분들
아시는 것처럼 중국 전기차의 상승
근데 정말 품질도 너무나 좋은면
초기에 중국 전기차 면은 값싸고
품질도 떨어지는 뭐 런 거였다면
이제는 갑은 저렴하지만 품질도
너무나도 좋은 아 그니까 유럽에 있는
심지어는 폭스바겐이 BMW 비교해도
결코 뒤지지 않는 이러한 전기차들이
만들어 내면서 유럽 시장을 공략하고
있고 아시아 시장이나 남미 시장을
공략하고 있는 것 그래서 얼마나
위협적이었던 정치적이었다 할지라도
미국에서는 100% 관세 그리
유럽에서는 10% 관세에서 플
48.1%음 라는 높은 관세를 우고
있을 정도로 물론 여기에는 여러 가지
원인이 있습니다 중국 정부가 국가
보조금을 생산자에대 지급했기 때문에
시장 경쟁을 왜곡했다는 부분들이
분명히 존재하고 미국 같은 경우에는
어떠한 정무적인 정치적인 상황들이
대선이라는 것들이 있었기 때문이기도
합니다만 그만큼 중국차가 관세에
의해서 제어하지 않으면 시장의 어떤
파괴 유럽 시장이나 미국 시장의
파괴가 발생이 가능할 수도 있다라는
판단들이 분명히 존재했기 때문에
가능할 정도로 중국차가 무섭다라는
거고 월도 이것을 인정하고 있는 거고
음음 그런데 그럼에도 불구하고
테슬라가 자신들의 기대치보다는 더
잘했다라는 건 뭐냐면 아 너무
잘했다가 아니라 이렇게라도 카
컴퍼니로서 이제는 테슬라가 한 번을
갈 줄 알았는데 그래도 유지를 해주고
선방을 해 주고 있다라는 것 자체에서
우선은 긍정적인 평가가 첫 번째로
발생을 했고요 방금 말씀해주셨던 내용
그러니까 이제 중국의 전기차가 너무
무서워서 사실 무서운 거죠 어떻게
보면 그리고 그 얘기를 어 테슬라의
일런 머스크도 연초에 다 했어요 그
예방 주사 다 줬어요 맞았어 예방주사
맞았어 그래서 진짜 아플 줄 알았는데
어 생각보다 괜찮은 거 같은데
인도량이 뭐이 정도면 뭐 이런
느낌이죠 그렇죠 그렇죠 사실은 대단히
지금가 38만 되니까 거 육박하고
있거든요 요번 2분기에도 그리고
사실은 저는 2024년에 전기차의
1위가 테슬라에서 bid 바뀌어도
놀라지도 않을 정도로가 여러분 너무
대단합니다 왜냐하면 이것도 여런이
대단히 중요한데요 사실은 유럽 같은
경우에 여러분들 동영상에 우리나라
이제 모카 같은 브랜드처럼 어
유튜버들이 자동차를 평가 하는데
bid BMW 비교하고 BM 벤츠랑
비교하고 bid 폭스바겐을 비교하는
데서 bid 차이가 안나요 근데
가격은 2만 달러가 싸단 말이에요
그러니까 이런 달러면 3천만 원인데
거의네 그러니까 그 정도니까 그러니까
특히 뭐 폭스바겐에 비해서 한 만
달러 정도가 넘 만 달라지만 bbn
메르세데스벤츠 하고는 정말 가격 체가
많이 남에도 불구하고 품질에서 큰
차이를 못 느낀다라고 평가들을 나오고
있고 전문지에서 그런 평가들이 나오고
그리고 수치적으로도 계속해서 판매가
상승하고 있다라는 부분에서 대단히
이제 위협이 이제 누적이 되다 보니까
왜냐면 수출이 본격 된겨 좀 1년이
좀 넘었거든요 그 1년이 넘으면서
이제는 대중적으로 이제 BYD 입지를
잡아가고 있고 두 번째는 요번에 이제
여론에서 이제 크게 작동했던 것은
유럽 축구 데이가 여러분 지금 현재
진행 중이죠 아직 번 주 말에 이제
결승전이 있는데 어 여기에서 여러분
보시면 메인 스폰서가 뭐냐면 과거에는
이런 축구 경기에서 현대차가 많이
스폰서로 어 등장 했었잖아요 월드컵
같은 경우에는 유로 컵에서는 요번에
알리바바가 뭐 주요 스폰서였던
그다음에 뭐 뭐 알리 달리 페이도
스폰서로 나왔지만 BYD 사실은 메인
스폰서로서 매우 중요한 기능을
했습니다 그래서 축볼 넣는 장면들
보면은 다 뒤에 bid 있어요 그래서
그 정도로 이제 적극적인 어떠
마케팅도 지금 하고 있는 거고 그래서
대중적인 입지에서 유럽 같은 경우에는
우리처럼 강력한 반중 정사는 존재하지
않기 때문에 대단히 실용적인 판단들을
할 경우에는 bid 대한 선택권 어
선택을 하는 소비자들이 늘어나고
있다라는 부분에서 대단히 시장에서의
위협적으로 다가올 수밖에 없는 상황인
거고 그 이런 부분들이 이제 어
월가에서는 이런 상황에서도 테슬라가
지켜줬다는 거고 또 테슬라의 신
모델의 출시가 얼마 남지 않았기
때문에 이런 부분들을 가지고 간다하면
2024년 전체적으로 카 컴퍼니로서
자동차 회사로서도 계속해서
2025년까지 계속 이어나갈 수 있는
힘들을 어느 정도 가지고 있다라는
판단들을 한 거죠 그 모델이 낡았음도
불구하고 모델 포트폴리오가 좋지
않음에도 불구하고이 정도로 선방했다는
것에 긍정적인 평가를 하고 있다고 볼
수가 있습니다 근데이 말씀하신 내용을
보면 중국 애들이 진짜 무서운데
테슬라도 죽을 수도 있겠다 그런
위협까지 느끼는 상황인데 그건 아니다
말씀하셨던 내용들이 유럽에서이 축구
경기장에 vyd 많다 아 이거는
독일에서 공부를 해보셨으니 그게
얼마나 큰 의미가 있는지 아실 거
아니 그렇죠 그것도 지금 독일에서
지금 축구대회가 열리고 있는데 대단히
위협적인 거고요 독일 같은 경우에
독일 정보는 요번에 관세를 정확하게
반대를 했어요 왜냐하면이 관세가
문제가 되는 것이 물론 관세의
정당성은 좀 분명히 있다고 봐요
왜냐면 국가 보조금을 분명하게 좋고
네음 도 그걸 받았고 가격이 저렴해진
데에는 국가 보조금이 들어가 있는
거기 때문에 그 네가 한 거 아니고
정부에서 준 거잖아 이런 거 네네
이런 부분이니까 시장의 가격 경쟁을
왜곡시켜내는 부분이 분명히 존재하기
때문에 관서 이걸 균형을 맞춰 주는
것이 중요한데 이제 독일 정보라든가
독일 산업계가 두려하는 건 보복
관세인 거죠 폭스바겐 여러분
아시겠지만 아우디나 포르쉐를 다
가지고 있고요 폭스바겐과 메르세데스와
베베 같은 경우에이 세 개의 기업이
중국에 수출하는 양이 내연 기관을
포함하여서 유럽에서 출하는 판매하는
양과 미국에 판매하는 양보다 많습니다
그니까 중국 시장이 지금 자동차
시장에서 가장 큰 시장이기 때문에
여기에서 보복 관세를 입힐 경우에
독일 기업들은 뭐를 얘기하냐면
중국에서 계속 판매를 해서 내용
기간이라도 그 이윤을 가지고 전기차로
전환을 할 수 있는 자본의 어떤
저력을 마련할 수 있는데 이것이 지금
빠르게 끊겨 버릴 경우에는 독일
기업들의 대단히 위기에 처할 수
있다라는 부분들 이것이 이제 우리의
살을 떼어 주더라도에게 시장을
내주더라도 우리가 시장을 유지해
내면서 전기차로 전환을 위한 체력을
길러내는 것이 중요하다는 것이 독일
정보라든가 독일 자동차 업계의
판단이라
그다음에 이제 머스크가 또 강력하게
항의를 했죠 왜냐면 상하이에서 생산된
테슬까지 포함되는 거거든요 그래 지금
그 부분에 대한 조정은 들어가기로
했어요 그러니까 모든 차에다 되는
것이 아니라 예외를 둘 수 있데
그것이 테슬라가 아직 확정되지는
않았어요 근데 여기는 좀 무리가
있잖아요 왜냐면 테슬라는 중국
정부로부터 지원금을 받은 것이
없다라고 주장하는 거고 유럽 연합
집행에서 볼 때는 굳이 상하 기가
팩토리를 저렴하게 받은 것도 보조금
받은거다 뭐 이런 식으로 하면 사실
원은 한도끝도 없거든요 그래서 요런
식의 어떤 상황들 속에서도 하여튼
테슬라가 선방을 했다는 것이 월가에
우선 긍정적인 평가가 존재하는 거고요
두 번째는 월가에 있는 애널리스트들이
테슬라의 fsd 경험하기 시작했다는
거예요 아 우선 본인들의 차량 중에
테슬라가 있는데 버전 11과 버전
12가 퀀텀 점프를 했다라고 보통
얘기도 많이 하거든요 또는 뭐
fsds 채치 PT 순간이다 뭐
이러한 뭐 평가를 받을 정도로 버전
12하고 버전 11은 질적으로 다른
즉 버전 12부터 우리가 제가 뭐
여러 방송에서 얘기했지만 엔드투엔드
AI 가면서 대단히 질적인 향
상상들을 했는데 이러한 서비스의
어떠한
경험치이벤트 발표에 에너지 사업
부분이 빠져 있었어요 한 번도 에너지
사업 부분을 진지하게 받아들인 적이
없습니다 근데 요번에 테슬라의 에너지
사업 부분에 대해서 진지하게
받아들이는 조류가 월가에 형성되기
시작했는데 그 이유는 꼭 테슬라가
여기서 실적을 좋게 내서가 아니라
미국 자체에 지금 재생에너지 시장
폭발적으로 증가하고 있기 때문 거죠
디 이코노미스트에 6월 마지막 주 그
홀을 내면서 6월 셋째 주죠 마지막
주가 아니라 셋째 주에 홀을 내면서
타이틀로 더 선 머신이라고 냈어요
한번 찾아보시면 더 선 머신이라고
했는데요 태양광이 그만큼 미국에서
폭발적으로 증가하고 있다라는 거고
비용들에 효율성이 대단히 높아지고
있고 경쟁력이 좋아지면서 지금
캘리포니아 뿐만이 아니라 특히 텍사스
주라지 공화당이 지배하고 있는 다양한
주에서도 이러한 재생에너지 시장이
급성장하고 있다라는 것 재생에너지
시장이 급성장하게면 따라 들어가는
것이 ES 시장입니다 여러분들 아시는
것처럼 왜냐면가 없이 재생에너지는
같이할 수가 없잖아요 왜냐하면 항상
내가 원하는 시간에 생산되는 것이
아니라 자연의 조건에 의해서 생산되기
때문에 생 낮에는 더운데 밤에는 안
안 들죠 그렇죠 그러니까 태양은
태양관 같은 경우 밤에는 생산을 못
하는 거죠 근데 그리드에는 어 저
배선 망에는 일정한 그것들이 정
끊기면 안 돼요 계속 가야 됩니다
전기가 많아도 안 되고 없어도 안
되잖아 그러니까 여기게가 반드시
필요하다 어디 좀 저장이 야죠 그렇죠
저장이 나야 된다는 거고 그래서 어이
재생 에너지의 어떤 생산 플랜트에는가
반드시 쫓아가야 되는 거고 최근에
catl 중국의 catl 가장 큰
배터리 기업이죠 여기에서도 워낙
중국에 재생에너지 시장이 커지고
있으니까 ES 시장의 진출을 catl
공식적으로 선언을 했거든요 그러면서
이제 ES 시장이 대단히 큰 시장으로
규모 있는 시장으로 성장한다는 것
흔히 말하는 tam이라고 하죠 그니까
토탈 리서 마켓 자체가 대단히 커지고
있다라는 것을 원가도 인정하기
시작했다는 거고 여기에서 테슬라가
갖고 있는 메가 팩이 큰 경쟁력이
있다라는 겁니다 왜냐하면 다른 ES
스타업 같은 경우에는 그냥 사실은
cat에서 저렴한 배터리를 사서
처음에 이제 테슬라 같은 경우도
메가팩 1세대 같은 경우에는 3원 개
배터리를 썼어요 근데 2세대부터는
lfp 배터리를 쓰고 있거든요 그럼
사실은 중국의 cat에서 만든
배터리를 수입을 해서 테슬라가 팩에
포장해서 파는데 무슨 경쟁력이
있겠어요 CH 들어온다면 그런데 경쟁
ES 기업은 없고 테슬라 있는 건
뭐냐면음 슬라 메가 팩에는 오토 오토
비더라구요 분 쉽게 이해하면 단타
매매를 할 수 있습니다 아비트리지 할
수가 있는데 특히 한국 같은 경우
불가능하지만 미국이나 유럽이나 호주
같은 데서 무엇이 가능하냐는 전기값이
비쌀 때 팔고 전기값이 쌀 때 사서
저장을 해 놓을 수가 있어요 그러니까
즉 자기가 생산하지 않은 전기도
전기값이 쌀 때 사서 전기값이 비쌀
때 팔아버리는 거죠 전기값이 변동이
하루에도 대단히 빠르게 진행되고 있고
그리고 어 테슬라의 그 오토 비더
같은 경우 0.01초의 단음 매매를
할 수가 있습니다 그니까 대단히 빠른
순간 순간에 가격 차이와 그리고 AI
그 지역의 에너지 가격의 패턴들을
분석해서 예측해서 단타 매매를 하고
있다라는 거고 제 책에도 한번 인용을
하고 있습니다만 언론에도 나온 건데
호주에 있는 대규모 단지에 있는 테슬
메가팩 같은 경 1년 만에 그
수익으로 테슬라 메가팩 샀던 돈을 다
본전을 뽑았습니다 그 이러한 경쟁력이
있기 때문에 테슬라의 메가 팩을
만드는 공장을 메가 팩토리라고 하죠
메가 팩토리의 패리티 티가 즉
공장의음 규모가 증가할수록 매출은
자연스럽게 증가할 수밖에 없는 거죠
왜냐면 지금도 다 솔드 되어 있거든요
근데 로트로 그니까 캘리포니아에 지금
공장이 증설되고 있거든요 그래서
올해말에 증설이 완료가 됩니다 벌써
증설이 어느 정도 됐고요 그러니까
요번에 9.4
기라는 것들이 판매가 가능했는데 올해
말에 되면은이 캘리포니아에서 40에서
50gw 씨가 생산될 수 있는 규모가
완성이 됩니다 그럼 매출이 급증한다는
거죠 그리고 또 한편에 상하이에 지금
메가를 만들 수 있는 메가 팩토리를고
있어요네 그런데 상의 공장은 올해
말에 완공이 거의 예상되고 있거든요
그럼 내년부터는 이게 또 더블이
된다는 거죠 그러면은 80에서
100gw 시가 생산이 된다라는 거고
계속해서 공장을 증설해 나간다면이
시장을 다 먹는 거기 때문에 자신들은
생산한 건 다 팔 수 있다는 거잖아요
근데 이게 수익률이 20% 넘거든요
그니까 수익률이 20% 넘는 되게
고부가치 산업이기 때문에 여기에서
테슬라가 계속해서 매출을 증가시켜
나간다면 매출 총액에서 자동차를
따라가기 당분간 어렵겠지만 프라핀
마진에서 충분히 자동차를 총 총에서도
프라피 마진의 총에서도 자동차를
추월할 수 있다는 거고네 일런
머스크도 그 부분을 얘기를 했거든요
에너지 산업은 시작 단계 있고 곧
에너지 산업 부분에서의 테슬 러마
승서 매출이 심지어는 자동차를 넘어설
거라고 얘기하고 있거든요 그런데 이제
전체적으로 여러분 보시면 아시는 것이
요번에 이제 실적 발표가 7월
17일날 있을 텐데요 그때 보셔야
되는 것이 뭐냐면 2023년 1분기
때 자동차가 테슬라의 전체 매출을
차지하는 부분이 81% 기록했어요
근데 2022년 1분기에는 91%
기록했거나 이 테슬라가 수입 다각화를
진행을 하고 있다라는 거죠 자동차
부분에서도 1분기 때도 그때의 발표가
실적 발표가 나오면서 주가가 올랐었죠
주가가 올랐었던 것은 우선은
불투명했던 자동차 전략을 일런
머스크가 재조명을 했고 신차 전략을
2025년 상반기에 출시하겠다서
사실상 거의 1년 가까이 당겨 버렸던
것이 부분들이 유효하게 작용했고 AI
기업으로의 전환을 선포했던 것이
나름대로 설득력이 있으면서 140까지
내려갔던 것을 그렇게 끌어올리지
못했지만 170대 180대를
끌어올렸던 더 이상 하락을 막아냈던
어 부분들이 1분기 실적 발표 때
있었네 거고 이것이 주총에서도 똑같은
맥락으로 테슬라가 컴퍼니에서 AI
컴퍼니로 전환된다는 것을 밝혔다는
부분에서 이런 부분들이 작동을
했었는데요 그니까 이제 요번 2분기
실적 발표에서 그렇다면 에너지 부분이
어느 정도 매출을 차지할 것인가
매출에서 비율을 차지할 것인가를 볼
필요가 있다는 거고 자동차 부분들을
전체적으로 매출은 성장하지만이
부분들이 성장이 좀 좋은 것은 뭐냐면
여기에서의 프라핀 마진이 발생할
경우에 테슬라는 부채 없이 지금 AI
투자를 확대하고 있다는 거예요 부
지금 여러분 가장 중요한 건 도조
슈퍼 컴퓨터에 들어가는 막대한
돈입니다 지금 HB이 너무나도 비싸고
비싸잖아요 여기에서 이제 작년에 전체
h 100의 구매 고객 중에서
엔비디아에 테슬라가 전 세계 12를
차지했어요 그만큼 대단히 HB 칩을
많이 사고 있다라는 거고 물론
마이크로소프트든지 타라지 이런 데에
비해는 적어요 하지만 그들은 이미
클라우드 서비스를 하고 있다는 점에서
자기 거 쓰는게 아니고 빌려줄 거
쓰는 거 빌려주는 거 쓰고 메타 같은
경우에는 AI 연구도 하지만
기본적으로 인스타그램이나 페이스북
그다음에 왓츠앱에서 릴스 같은 걸
도입하면서 가 많이 필요하거든요
하는데 테슬라 같은 경우 여러분
대중적인 서비스를 안 함에도 불구하고
h00 10권에 올라갔고 여기다가
플러스 도조 칩이라고 해서 tsmc
만들어 주는 자체 하이엔드 칩이
있습니다 시스템 반도체가 이런 부분이
AI 칩이 있기 때문에 이것까지 다
합쳐서 지금 도조 슈퍼 컴퓨터의
클러스터링을 지금 10월 달까지
완성하겠다는 거거든요 여기에 이미
1분기 때 더 이상 병목 현상은
바들은 없다라고 일런 머스크가 얘기를
했던 거고요 여기에 막대한 돈이
들어감에도 불구하고 이것이 fsd
만드는 힘인 거고 나중에 말씀드릴
옵티머스를 만 는 힘인데 여기에 대한
흔히 말하는 케펙스 투자 카펙스
투자가 어 빛 없이 부채 없이
진행되고 있다는 거 자동차 회사에서
AI 컴퍼니 또는 AI 기초하고 있는
AI 파워드 로봇 컴퍼니로 전환함에
있어서의이 자금을 부채로 충당하는
것이 아니라 자체 매출 자동차에서의
프라핀 마진과 에너지 산업에서의
프라핀 마진으로 충분히 캐시 플로로
충당할 수 있다라는 부분에서 테슬라의
장기적인 체력들이 계속해서 강화되고
있다라는 부분들이 부분들을 긍정적으로
저는 재무제표상 애널리스트는 평음 할
수밖에 없다라는 거고요 왜냐면
애널리스트는 뭐 애널리스트 경험을
하셨으니까 아시겠지만 보통 12개월
일하고 나서 성과보고 보너스 받잖아요
그니까 그렇기 때문에 우리 개인
투자자들 맞네 그럼 개인 투자자들은
나는 3년 후를 볼 거야 저는 그렇게
보거든요 저 개인적으로는 투자하면서도
테슬라에 3년 후를 보는 거지 1년
후를 보지 않거든요 3년 후를 보고
심지어는 4년 후도 저는 봅니다만
그렇게 애널리스트는 투자할 수 없는
거거든요 심지어는 장기 보유를
하더라도 계속 중간에 사 팔잖아요
맞아네 맞아요 8 그니까 테슬라
주식을 결과적으로 3년을 4년을
에너리스 가지고 있을 수 있지만 이걸
그냥 저희처럼 묶혀 두는 것이 아니라
장속에 묶혀 두듯이 여러표 너무 올
다네요 하튼 묶혀 드는 것이 아니라
계속해서 사고 파는데 어 개인
투자사는 사고 팔지 않거든요 잘 많은
경우에 있어서 근데 사고 팔기
위해서는 근거들이 있어야 되는
거거든요 그러기 위해서는 테슬라가 카
컴퍼니로서 건강해 줘야 되는 겁니다
AI 컴퍼니로 전환하는 것은
약속이잖아 아직은 재무제표상의 AI
컴퍼니가 증명되지 않았다 보 않죠로
그니까 재유 제표 상에서 예를 들면
요번에 처음으로 딜리버리 숫자만 항상
발표를 하다가 처음으로 에너지에서
사업 실적을 집어 있잖아요 워낙
높아졌으니 두 배 이상 뛰었으니까
1분 비해서 9.4 기가는 걸
발표했는데 가장 테슬라의 주식이
언제부터 폭발적으로 성장하면 요번에
fsd 얼마 벌었어 그다음에
옵티머스를 얼마 벌었어 명확하게
테슬라가 공표해야 됩니다 그것은
재무제표에 들어간다는 얘기잖아요
이때부터 아 구체적으로 AI 돈을
벌기 시작하고 여기에서의 마진율을
별도로 표기하면서 여기에서의 마음
율이 프로핏 마은이 약 80% 70%
얘기할 때 이때 본격적으로 이것이
AI
컴퍼니라는 거고 이때가 되면은
테슬라는 아마 주가는 날개를 저는
달게 될 거라고 좀 보고 있습니다
박사님 저기 근데 독일에서
공부하셨다고 하 한국말을 왜 이렇게
잘하세요 무슨 말 신신 얘기하셔서
저도 막 엄청 초집중하면서 들었는데
아마 좀 이제 얘기하시면서 정리가 좀
된 거 같아요 저는 질문 딱 하나
드렸거든요 테슬라 주가 최근에 이렇게
많이 올랐어요 이렇게 했는데이 세
가지를 얘기해 거 같아요 근데 제가
듣기에는 키워드는 생존 아닌가이
회사는 안 죽는다 중국 애들 아무리
해봐라 어 전기차로 안 죽는다 그리고
애널리스트들이 fsd 타보고 나서
fsd 뭔지 제대로 안 거 같다
그리고 이제 애널리스트들이 이제 뭐
모으니 포함해 가지고 굉장히 좀 좋은
평가들을 하고 있다라는 거 그리고 세
번째로 말씀하신게 이게 이제 에너지
사업부의 매출이 진짜 본격화 된다라는
것이 의미가 있다 그런데 이게 의미가
있는 이유는 여기서 번 돈으로 이걸
한다는 거잖아요 까 말는 인상 독일
회사들이 비유하신게 정말 절하게
느껴졌거든요 아니 우리 지금 전으로
전환해야 되는데 그러려면은 내용 기관
차라도 팔아가지고 돈 벌어서 그
돈으로라도 전기차 가야 되는데 요런
거잖아요 근데 그것조차도 지금
중국에서 혹시 보고 관세 때리면 우리
종교 관세 참고하면 큰일 났는데 이런
생각을 하고 있는 그런 차들고
테슬라는 AI 투자도 하는데 자동차로
돈도 벌고 있어서 비교가 안 되는 거
아닌가 이런 생각 그 상적인 건이
폭스바겐과 리비안의 조인트 벤처
사건이 아 맞아요음 여러분 폭스바겐은
지금 전 세계 판매 그 규모로 볼
때는 토요타 다로 2위 기업이에요
사실 큰 차이도 안납니다 맞아 어
정말 아우디 가지고 있죠 포르쉐
가지고 있죠 뭐 그다음에 뭐 람보기니
가지고 있죠 여러분들이 좋아하시는
부가티 가지고 있죠 트럭에서 만이라고
하는 트럭도 가지고 있죠 스카니아
갖고 있죠 사실은 트럭이나 버스나 뭐
사실 폭스바겐 안 하는게 없을 정도로
정말 대기업이고 그리고 지금까지
소프트웨어로 전환하기 위해서 어마
돈을 투자했는데 이게 실패한 거예요
실패해서 5주 했으면 폭스방 이제
시작하려고 지금 리비아에 투자하는
것이 아니라 자신들이 10년 가까이
디젤게이트 이후에 10년 가까이
소프트웨어 기업으로 전환하겠다고 해서
개발자도 뭐 만 명 가까이 뽑고 뭐
이렇게 하면서 했는데 다 실패한
거예요 실패하면서 미국의 스타트업에게
손을 내밀 정도로 소프트웨어로
전환하는 것이 그까 지금 현대 기아차
같은 경우에도 소프트웨어 드리븐
베이커리라고 해서 sdv 부서가 있긴
합니다만 있긴 어 정하는 네네네 또는
소프트웨어 드리븐 페이크 이런 쪽으로
지금 전환하려고 하고 있는데 기본적인
하드웨어 기업이 이러한 소프트웨어
파워를 가지기가 되게 어렵다라는 것을
폭스바겐이 증명을 해줬기 때문에
월가에서 이건 대단히 충격적으로
와닿았던 거거든요 폭스바겐 마저도
소프트웨어를 자동차에서 만들기
어려워야 하는구나 하드웨어 기업들이
소프트웨어 날개를다는 것이 이렇게
어렵데 테슬라 같은 경우는 그 부분에
대한 막강한 파워를 가지고 있다는
거죠 이런 부분들이 전체적으로 자동차
시장을 보는 눈들을 애널리스음 이게
띄워졌다 그니까 눈을 뜨게 했다라는
부분들이 컸다는 거고 그래서
애널리스트들이 테슬라를 좀 더
긍정적으로 평가하는 다양한 잣대들이
생겼다 무조건 자동차 매출 자동차
매출에서 보고 여기에서 프라핀
맞이해서 이거 20% 있는데 지금
10% 미만으로 떨어진 것 아 뭐
이렇게 나쁘게 보고 이런 것에서
테슬라 성장할 수 있는 저력 자체를
볼 수 있는 다양한 크리테리아
기준점을 가지게 된 것도 어
애널리스트들에게 테슬라를 긍정적으로
보는 시각을 만들어 냈고 이것이
테슬라의 전원 주가를 계속계속
부양하고 있고 물론 어제 올라 던
것은려면 뭐 테슬라만의 어떤 미안이
아니라 파월 의장이 이자율을 내릴 거
같은 이런 시그널을 줘서 전체 미국
시장이 좋아지는 것 이런 요소도
있습니다 어떻게 단계의 모든 주가를
예측한다는 건 불가능하잖아요네 다 알
수는 없는 거죠 근데 기본적으로 기관
투자자들이 움직이고 있다라는 것
그리고 여기에 올라가니까 어 테슬라
다시 봐야지 하는 개인 투자자들도
다시 따라오고 있는 이러한 형국을
형성하고 있는 것 그리고 이제
엔비디아의 주가는 저는 계속적으로
긍정적으로 봅니다만 엔비디아가
계속해서 저렇게 하늘 높은지 모르고
계속 올라갈까라는 것에 대한 회 가
특히 미국의 기관 투자자들 중심으로
일어나고 있다라는 것 개인 투자자는
아직까지도 강하게 디아를 믿고 있지만
이런 부분 반영 속에서 비디아 같은
경우는 금강을 캐는이 도구 아아이
도구인데 실제로 금을 캤습니다이
금으로 돈을 버는 기업이 나와야
되는데 이것이 어디가 나올까이 중에
하나가 분명하게 테슬라 겠구나라는
생각들을 하기 시작하고 있다는 거죠
즉 AI 경제의 이코노미의 2단계
진입을 볼 때 2단계 진입에서 분명히
오픈 AI든지 애플 같은 경우에도
시리가 똑똑해지고 있고 이런 날개를
분명히 달 달 거라고 보고 있어요
그래서 AI l&m 결합된 아이폰이
하드웨어 부분에서 독주를 한쪽에서는
치고 나가고 오픈 AI 뉴욕 타임즈
보도하면 검색 서비스를 시작을 합니다
검색 서비스하고 커머스도 진행을 할
거예요 그러면서 구글 공격을 할
거거든요 그 이런 쪽에서도 분명하게
어떤 제 2의 경제가 시작된다고 볼
수가 있는 거지만 분명하게 AI
기반한 로보택시 저는 뭐 로보텍
시보다는 AI 기반한 옵티머스가 더
중요하다고 보는데요 AI 로봇인
옵티머스가 시장을 분명하게 열어나갈
수 있다라는 판단들 대해서
애널리스트들이 분석하기 시작했다는
거고이 부분들이 테슬라를 긍정적으로
끌어올리고 있다라고 전 보고 있습니다
폭스바겐이 리비아에 투자하겠다는
뉴스를 보고 나서 아 좀 충격 받긴
했거든요 아 폭스바겐이 돈은 많은데네
할 수 있는게 없구나 완성차 업체들
같은 경우에는 어떻게든 내용 기관을
전기차로 바꿔 보려고 아둥바둥 하고
정말 열심히 노력을 했는데 그 중에서
제일 열심히 한 사람 누구야 그러면
뭐 현대 기아차도 있지만 폭스바겐이
진짜 비싼 돈 들여 가지고 막
엄청나게 뽑았잖아요 그래서 그
내부에서도 불만도 진짜 많았고 근데
안 된다는 거 네네
근데
저는이기를 들으면서 폭스바겐 안된다고
말이라고 했지 GM 포드는 이건
어떻게 되는 건가 저는 그 회사들의
미래가 결국에는 테슬라 어 저 약간
그 하청 업체 같은 느낌이 되지
않을까 GM 같은 경우는 다시
크루즈에 재투자를 시작을 했습니다
크루즈가 여러분 이제 웨이머 같은
이제 로봇택시 회사고 메이드하고
라이드를 잔뜩 단 그런 이제 차량으로
했었고 사실은 원격 조정을 자율
주행보다 더 많이 한다 그래가지고
사실은 시장에서 철수를 했던 거잖아요
주
했을 크즈 대표 을하고 그래서 지금
전체 세팅을 다시해서 재투자를 해서
하고 있습니다만 이게 쉽게 풀리지
않을 왜냐면 그런 차량들은 흔한 램업
양산하기 어렵거든요 레이고 라이고
비싼 걸 달아 가지고 막 달기는
어렵고 데이터도 사실은 많지도 않고요
예 데이터도 많지도 않고 지금 테슬라
같은 경우 거의 뭐 많게는 600만대
적게는 300만 대에서 찍히는 fsd
하웨 된 를 영상 데이터를 계속
학습시키고 있고 실시간으로 학습시키고
있는데 그런 거에 비해서는 쫓아오기
전 어렵지 않을까 싶고요 포드 같은
경우 아예 포기 있잖아요 매각을 했죠
그래서 포드는 이제 소프트웨어로
전환하는 거 자체를 이미 포기하
해사기 때문에 가장 이제 포드가 흔히
말하는 테슬라 fsd 라이센스로
서비스하는 그런 기업이 될 가능성이
높습니다 그 말은 무슨 말이냐면 어
테슬라의 뇌를 갖다 놓는 그런 자동차
껍데기를 만드는 회사이 저 좀 너무
과한가요 아니 우리가 과거에 노트북
사면 광고 있었잖아요 띠디
테슬 그래 그렇게면 이제 라이스
비용을 겠죠 그 그러 이제는 이거는
이제 월단위로 나오는 거기 때문에
보통 리커링 레비뉴 그래서 월 월로
반복되는 매출이 여러분 자동차 회사가
지금까지 월 반복되는 매출을 가져본
역사가 없습니다 아 그건 뭐냐면
소프트웨어가 있기 때문에 가능한
거거든요 이런 부분에서 테슬라의
중요한 것이 아니라 리커링 레비뉴
분명히 발생할 수 있다 즉 반복
매출이 즉 라이센스 업체들 자 그러면
AI 자율 중에 투자하지 않는 혼다는
어떡하라고요 뭐 이런 회사들 뭐 뭐
닛산 이라든지 이런 회사들도 충분히
테슬라의 잠재적인 어떤 라이센스
후보가 될 수가 있는 거고 벤츠 같은
경우는 레벨 3에 자율 제을 하고
있습니다만 이런 회사들도 나중에는
경쟁을 하다 보면 라든지 스텔
아티스트 소프트웨어 많이 투자를 하고
있지만 아직 자율주행 수준에서는 많이
못 미치고 있기 때문에 스텔러
아티스트가 갖고 있는 브랜드인
피아트라 르노든지 뭐 뭐 시트로
그다음에 미국의 크라이슬러는 집도
충분히 이런 라이센스 파트너가 될 수
있다는 부분에서 테슬라의 잠재적인
시장은 대단히 크다고 볼 수가
있습니다 그래서 저는 로보텍
시장보다도 라이센스 시장에 fsd
왜냐면 일론머스크가 지난 4월
23일날 뭐라고 얘기 했냐면 fsd
가지고 있는 것은 스마트폰 fsd
없는 것은 피처폰 이렇게 비유를
했거든요 아 근데 이게 지금 방금
말씀해 주셨던 내용이 사실은 테슬라를
밸류에이션 하는데 가장 중요한
포인트예요 왜냐면은 모건스 니가 아마
테슬라의 목표가 제일 높게 잡을
거고요 근데 그분이 밸류에이션 해
놓은 걸 보니까 이제 자동차 회사의
가치 그리고 아까 말씀하셨던 에너지
기업의 가치 정를이 비슷한 수준으로
놨는데 방금 말씀하셨던 그 라이센스
있잖아요네 이거를 한 1.5배 정도
보더라고요 그러니까 이게 무슨
얘기냐면 여러분 사실은 자동차를
만들어서 파는 거는요 자동차를 만들고
공장도 해야 되고 못도 해야 되고
갖다 딜리버리 해야 되고 뭐 해야
되잖아요 AS 해야 되고 근데
소프트웨어를 판다라는 거는 게임이
다른 얘기예요 그냥 만들어 놓은 거
갖다 쓰고 라이센스 받는 거잖아요
이거는 뭐 마진이나 이런 거에서 완전
게임이 다른 얘기기 때문에 이게
가능하다라고 하는 순간 테슬라의
밸류에이션을 바뀌야 되는 거고 여기서
매출이 도대체 얼마나 나오는 거야
지금 자동차 만드는 회사들 전부 다
이거 써야 될 거 같은데 이런
식으로가 버리면 이게 너무 상상의
나를 크게 기해야 되기 때문에 밸루션
너무 중요한데 그 시작을 포드가 할
것 같다이 말씀 뭐 그런 예측은
분명하게 존재하고 있고요 그다음에
이제 사실 드투 엔드의 AI n
테슬라가 지금까지 유일하게 갔었는데
이제 중국의 진리가 가지고 있는 샤이
펑의 최근에 엔드 투 엔드를
시작한다고 선언을 했죠 중국 되게
무섭게 쫓아오는데 지금 중국에서도
이제 투트랙 전략이 보이고 있습니다
하나는 이제 바이라는 하웨이 하고
있는 웨이모와 똑같은 로보택시 지금
산업이 대음 단히 중국 정부가
전략적으로 밀면서 대단히 빠른 속도로
확산되고 있고요 과연 이런 식의
어떠한 레이다와 라이다를 갖춘
로보택시 서비스가 성장을 할 건지
시장의 점유율에 있어서 아니면 지금
진리의 샤이나 테슬라 fsd 같은
데에서 엔드투엔드 AI 기본 자동차에
들어가면서 자율주행하는 부분들이
늘어나게 될 건지 저는 양쪽 시장가
두 개다 성장할 거라고 봐요 근데
테슬라는 두 가지를 다 공략을 하겠죠
미국에서 로보텍 시장도 공략하고
우리가 갖고 있는 개인 차량을 갖다가
fsd 자율주행의 어떤 성능들을 높여
는 이러 서비스적인 부분들을 할 거기
때문에 훨씬 더 테슬라에게 시장
가능성이 존재한다라고 보고 있습니다
라든지 뭐 이런 사람들이 이제 높게
평가하는 부분들이죠 투 a AI 요게
혹 모르는 분들도 있을 수 있어서
간단하게만 이게 뭔 무슨 의미인지 좀
설명을 좀 부탁드릴까요 테슬라의
fsd 버전 1부터 11일까지는 어
엔드투엔드 AI 아니었어요 아고 버전
12 올해 1월 말과 2월 초부터
배급된이 부터가 이제 투엔 AI
있데요 사실은 그니까 테슬라는 카메라
여대를 가지고 있고 여기에서 계속해서
영상을 찍어내면 여기에 AI 있죠
컴퓨터 비전이라고 하는 AI 있습니다
그래서 앞차와의 거리라는 지금
신호등에 빨간불에서 빨간불 파란불로
바뀌었다는 자전거가 지나간다는 이런
걸 측정해서 신호화 해서 보내 주겠죠
이런 걸 신호에서 보내주면 명령을
누군가 내릴 거 아니에요이 명령
체계가 인간들이 다 만든 거예요 아
이렇게 하면 이렇게 하는 거다라고 다
정답지를 준 거죠네 그렇죠 정답지를
준 거고 시리도 사실은 엔드투엔드
AI 아니고 빅스비도 아닙니다 이러
질문을 어 우리 인간의 말을 인식을
해요 자 인간이 이렇게 물어보는데
어떻게 할까 그러면 사람들이 인간이
아 럴 때 렇게 답을 주라고 다 정해
놓은 거예요 이거를 룰베이스 휴먼 룰
베이스라고 얘기를 하고 휴리스틱
코드라고도 얘기를 하는데요요 코드를
약 30만 줄에 해당하는 c+
플러스로 이제 테슬라 fsd 썼었는데
이거를 다 삭제합니다 데이터를
줄테니까 어 신경망이 너네가 만들어내
그래서 여러분 전통적인 프로그래밍은
룰을 인간이 주는 겁니다 1mm
어떻게 움직일지 1mm 위로 갈지
아래로 갈지 자로 갈지 우로 갈지
모든 로보틱에 들어가 있는 것들도
두산 로보틱스 이런 거 들어가 것도
다 인간이
룰 다 어는 전 코닝이 하는 a 본
작동원리는 데이를 줄테니까 룰을 네가
뽑아내는 거거든 그니까 인간의 코
눈이 두 개인지를 우리가 안 알려
줄테니까 인간 사진들을 막 줄테니까
이미지를 인간은 눈에 몇 개 개
그러면 두 개라고 얘기를 하는
거거든요 어마한 데이터를 줘야 되는
겁니다 근데 지금 테슬라는이 비디오
학습을 통해서 비디오 학습을 통해서
fsd 쓰지 않는 사람의 비디오도 어
사용 계약에 의해서 하드웨어 3가
장착된 차량 같은 경우는 데이터가
테슬라로 업로드가 됩니다 집에 주하
이 통해서 룰을 찾아낸 거예요
그래서이 끝에도 AI이 마저 끝에는
휴 인간이 조 만든 거였는데 이미
그거마저도 AI 만들었다 신경망이
만들었다 그래서 이거를 투 엔 AI
얘기를 합니다 그러니까 대단히 AI
기술에서는 진일 본거고 지금까지의
어떤 자율주행의 한계는 자꾸 인간이
하려다 보니 수많은 케이스 케이스
케이스 케이스를 집어 여도 계속해서
룰을 집어 여야 되는 거예요 그러다
보니까 힘들었던 거죠 근데 이제 AI
스스로 룰을 만들어내는 건데 그
과도기 적으로는 볼 때요 그니까
인간은 여기까지 올라왔는데 사스
그니까 이게 fsd 11 버전이
여기까지 올라왔어요 12 버전은
여기서부터 시작해서 다시 올라가는
거거든요 그러다 보니까 여기에 마주
점이 칠 때까지는 12가 좀 더
떨어진다는 라고는 초반에 반응이
그랬었어요 근데 12.3 가면서
본격적으로 사람들이 좋아지는 거고
지금 12.4 가면서 대단히
좋아진다고 얘기를 하는 것이
기하급수적으로 올라가고 있거든요
왜냐하면 제일 처음에 이제 일어났던
해프닝이 회전 교차로에서 10일까지는
휴먼 룰베이스 무조건 일단 멈추고
들어가는 거예요 아 네네 그 한번
멈췄다가 우리 이제 우회전할 때 한번
멈췄다가 해야 되잖아요 그것처럼
원래는 멈췄다가 가는 건데 그냥 다
들어가죠 앞에 차량만 선행 차량만
없으면 그런데 그거를 인간이 하는 걸
그렇게 하니까 그 비교를 학습시켜
놓으니까 위에서는 당연히 그것이 룰인
줄 알았던 거예요 그러니까 무조건
들어가 버리는 거죠 얘가 멈추지 않고
스톱 사인이 있는데도 이런 실수를
해요 왜요 인간을 모방하기 때문에
이런 걸 다 조정을 하면서 점점
좋아지는 거고 훨씬 더 인간을 하기
때문에 차선을 변경하는 것도 되게
부음 입니다 이런 부분들이 있는 거고
12.4 지금 하고 있는 것은 엣지
케이스를 해결하는 건데 h 엣지
케이스가 뭐냐면 사람들이 디스
게이먼이 중간에 FS 했다가 꺼버리는
거 꺼버리는 사례가 있을 거
아니에요이 케이스를 연구하는 겁니다까
왜 꺼버릴까 이걸 케이스라고 하고
이거를 극복하는 방안들을 요번에
12.4 많이 집어넣고 12.5회 더
집어올 거고 이런 식으로 이제
그러면서 뭐라고 일런 머스크가
얘기하냐면 12.3 기본적인 룰
학습은 끝났다 지금은 엣지 케이스
해결에 집중하고 있다고 얘기 하고
있어요 근데 케이가음 여러분 뭐냐면
예를 들면 일방통행길에 차가
들어갔는데 공사 중이 그럼 어떻게 들
나와야 돼요 후진해 나와야 되잖아
fsd 후진에서 못 나옵니다 그러면
사람이 FS 끄고 후진해 나왔던
거예요 이제는 후진해서 나올 수
있습니다 그러니까 이런 식으로 우리가
생각하지 못했던 갑작스러운 어떤 걸
상황 속에서
인간이를 끄고 이거를 빠져나오는 것
이걸지 영어로지 케이스라고 얘기를
하는 거고 이것을 해결하는 것이 지금
12.4 본격화되고 있다는 거고 근데
이것은 나라마다 다를 거예요 나라마다
다를 거고 중국은 중국 로 다를
거고데 중국에서 지금 다행스럽게에
월가에서 긍정적으로 평가하는 것은
상하이에서 제한된 도로 내에서 fsd
실험에 들어갔잖아요 이런 부분도 이젠
중국에 대한 학습이 어 시작됐다는
거고 이런 부분은 중국 시장에서
fsd 경쟁을 테슬라가 왜냐면 여러분
테슬라는 fst 말고 한국에는
오토파일럿은 들어가 있잖아요
중국에서는 오토 파일럿도 제대로
작동하지 않았어요 워낙 군부대가 많고
다 가려져 있으니까 어 못찍게네
그러니까 거기서는 오토 파일러트
기능이 안 됐습니다 그러니까 사실은
테슬라는 오토파일럿을 못 느꼈으니까
이거는 전기차만 있는 거지 경쟁력이
하나도 없었던 거예요 그런데 중국
차들은 전기차에 워낙 차가 많이
막혀서 있지 으 중국은 상하이나 뭐
페이팅 감 여러분들 경험하시는 거
차가 막혀서 있지 카 인포테인먼트가
무진장 발전 했잖아요 보시면 뭐 가라
오부터 시작해 가지고 뭐 자동차에서
뭐 먹고 자겠다는 뜻으로 밖에
느껴지지 않는 모든 엔터테인먼트가
자동차에서 이루어질 수 있다 이렇게
지금 만들어 놨잖아 운전자뿐만 아니라
뒤에 있는 승객까지 특히 이런 디
기계에 대해서 수용성이 우리리
한국만큼 또는 한국보다 더 좋은 중국
사람들에게 중국 자동차 호소력이
있는데 테슬라는 아무것도 못 하는
거예요 오토파일 중국에서는 그니까
껍데기만 전기차였던 차만 팔다가 이제
월가에서 좋게 보는 거는 fsd 언제
허가 될지 모르지만 오토 파일런
만이라도 전체적으로 허락이 된다라면
왜냐면 지도다 데이터를 해외로 중국은
가져나갈 수가 없습니다 그래서 지도는
바이두 걸 쓰기 했잖아요 근데 여러분
이거 중국 이상한 나라 아니야 한국도
못 가져 나갑니다 그래서 구글 지도가
한국에 못 들어오는 거잖
아는가 그렇 때문에 테슬라가 지금
그래서 국 네이버 같은 것이죠 여기에
지도를 쓰기로 했기 때문에 이제
들어갈 수 있는 거고 그다음에이
데이터를 운영하는 AI 서버를 갖다가
상하이 기가 팩토리에 두기로 한 거죠
즉이 서버는 미국하고 통합하지 않는다
이런 약조를 하고 계약을 했기
때문에이 조건 아에서 지금 fst
작동되는 거고 이렇게 되면은 어
월가에서 예측하는 것도 중국에서도
FC 시장을 테슬라가 열 수 있겠구나
그래서 자동차의 경쟁력을 가질 수
있겠구나 즉 중국차에 없는 fsd
기능을 갖게 된다라면 물론 샤이라
이런데 쫓아오고 있지만 선의의 경쟁을
하는 거지만 마이너스 경쟁을 하고
있었는데 이제 플러스 경쟁을 할 수
있겠구나 이런 긍정적인 요소들이 다
종합적으로 테슬라 주가에 미치고
있다고 볼 수가 있습니다 제가 좀
그래도 비유를 좀 하는 편이거든요
엔드투엔드 AI 대해서 제가 비유를
좀 해보면 이런 거 아닐까 싶어요
우리가 학교 다닐 때 문제 풀 때
보면은 문제가 있고 답이 있죠 문제를
풀면 답을 확인해 보고 아 틀렸네
그럼 다시 풀고 이런 작업을 계속
하는 거잖아요 근데 그 답안지는
사람이 만드는 거죠 그러니까 원래
우리가 AI 학습할 때 데이터셋을
이렇게 받을 때 문제하고 답이 다
있어요 근데 답은 사람이 정해 놓은
거죠 그래서이 문제를 풀어 가지고
학습하는 그런 사람이 가장 열심히
해서 최대한 잘할 수 있는 건 사람이
만들어 놓은 한계까지 만이에요 그게
점이에요 그 이상은 없어 근데 이게
풀어져 버렸다는 얘기잖아요 그 만약에
참고서에 답이 없는 참고서 그니까
내가 풀었는데 많은 지 몰라 근데
계속 풀어 이걸 더 넘어서 버려
그러니까 인간이 만들어 놓은 그런
문제를 푸는 것을 끝판왕으로 자라면
인간처럼 할 수 있는 거죠 가장
인간처럼 근데 그걸 넘어서 그렇죠
인간보다 안전해야 인간보다 반드시
안전해야 됩니다 왜냐하면 지금도
저희가 교통 사고 나면서 많은
사람들이 다치고 있고 주목 죽어가고
있지만 기계가 사람을 죽이게 한다는
것은 사회적 수용성이 되게 떨어질
수밖에 없는 거거든요 그래서 훨씬 더
인간보다도 안전하다는 것이 반드시
입증돼야 되는 거고요 사실 저는 FS
많 많 쓸 거라고 보지만 그 정도로
안전해야 되거든요 나는 괜찮은데 애를
데리고 탔을 때도 내가 fsd 켤 수
있을까 어 맞아요 맞아요 내가
사랑하는 사람을 또는 부모님을 같이
태웠는데 fst 켤 수 있을까 여기에
대한 자신감이 줄 정도로 신뢰도가
진짜 극단으로 가져야 됩니다 그래서
저는 시간이 좀 필요할 거라는 거고
그래도 fst 출퇴근 시간에 키는
사람들이 전 증가할 거예요 로보텍 씨
같은 경우도 마찬가지인데 로보텍 씨는
예를려면 테슬라는 잘한다고 되는게
아니에요 웨이모가 사고를 내면은
테슬라도 영향을 받습니다 그렇기
때문에 이거는 로보택시 사업자끼리
어떠한 사고율을 어떻게 떨어뜨려서
신뢰도를 높일 것인가가 대단히 중요한
거고 로보텍 시가 본격화될 수가 없는
것은 뭐 캐드도 어제 뭐라고 얘기를
하냐면 15개월에 2년 뒤에 로봇
택시가 본격화 될 거라고 얘기를 하고
있어요 왜냐면 이제 로봇 택시가
여러분 요번 8월 8일 날 발표하는
것은 모델이 나오는 거고 10범
도시가 발표될 거예요 범 도시가
예를려면 미국에서 샌프란시스코 la
그다음에 뭐 텍사스 오스틴 뭐이 정도
이런 몇가지 도시에서 시범 케이스를
하겠다 이런 거를 8월 8일 날
발표하는 거지 그 로보텍 대량 생산은
올해 빨라야 올해 2024년 말입니다
왜냐면이 새로운 언박스 프로세스라는
이런 새로운 플랫폼에서 만들기 때문에
여기서 양산는 사실 2025년부터
가능한 거고 그리고 이렇기 때문에
이제 캐스 우드 같은 경우에도 로버
택시를 15개월에 2 2년 뒤로 지금
이제 본격화 될 거 매출이 본격화 될
거라고 보는데 저는 그거보다 더
늦어질 거라고 봐요 뉴욕에서 만약에
로봇 택시를 한다 택시 운전사들이
가만히 있을까요 서울에서 만약에 로봇
택시 한다 타다 타다 금지법 만든
나란데 맞아요 어 로봇 택시 한
10열 대는 불 탈 겁니다 저항이
있다는 거예요 왜냐하면 로봇 택시가
확산될 경우에는 일자리를 잇는 택시
드라이버들이 분명하게 존재하고 있기
때문에 이것은 사회적 갈등이고 정치적
갈등이 때문에 이것을 풀지 않는 이상
일반 개인 승용차에서 내가 fsd
쓰겠다 이건 자유 하지만 영업을
하겠다 휴먼 드라이버가 인간 운전자가
운전하고 있는 택시의 영업권을
붕괴시키다 왜냐 택시보다 쌀 거니까요
이거는 제가 보기 사회적인 수용성이
더 늦게 발생할 수밖에 없습니다
그래서 저는 어 재무제표의 로봇
택시가 매출이 잡히는 건 대단히 오래
걸릴거다 왜냐하면 아주 인구가 적은
도시들 인공지능에 대해서 수용성이
높은 샌프란시스코 같은 이런 일부
도시에서만 나올 거고요 물론 8월
8일 날 주가가 폭등한다면 언 왜
폭등하면 번에 8월 8일 날 발표할
때 테스트 도시에 미국에 있는
도시만이 아니라 중국의 상하이도
포함된다 이렇게 발표해 버리면 저는
난리 날 거라고 보고요 근데 이게
8월 8일이 그런 얘기를 하시는 분이
있더라고요 팔자를 저기 중국 사람들이
좋아해서 중국 사람들이 좋아할
무엇인가를 발표할거다 이런 얘기 8월
8일 날 만약에 여러분 주가 그날
발표할 때 상하이에서도 테스트를
시작한다 테스트입니다 영업을
시작하는게 아니라 fst 테스트를
본격화한다 또 로봇택시 테스트를 그
차량을 가지고 가서 그러니까 지금
있는 테슬라의 모델 3 모델에서
fsd 테스트하는 건 이미 상황에서
제한적이 하고 있잖아요 이게 뭐
무제한으로 풀려도 좋은 거고 여기에
로봇 택시를 미국에 생산된 거를
가지고가 가지고 뭐 열 대라도 돌렸다
어 이러면 난리나는 겁니다 주식시장은
요동칠 거라고 좀 보고 있어요
단기적으로 는요 근데 하지만 이것이
장기적으로는 재무제표에 잡히는 매출은
아니라는 거예요 네네네 근데 이제
로봇
택시를 우리가 꿈을 꾸면 이런
거잖아요 내가 테슬라를 한대 사 꼬마
빌딩 하나 사는 거랑 비슷해 왜냐면은
얘가 사 놓으면지가 돌아다니면서 돈
보러 올 거거든 저녁이 되면 퇴근할
때 나 내 차에 와 가지고 야 너
오늘 어디 가서 얼마큼 장사 있냐 너
그걸 얼마 벌었어 그래서 이제
매일매일도 이제 돈이 들어오는 거죠
로봇 택시가 돌아다니면서 제 그런 걸
생각하지만 사실은 말씀하신 대로 여러
가지 사회적 저항이 있어서 기술적으로
가능하다 하더라도 어 문제가 있다 어
그러나 사실은 만약에 그런 정도의
기술적으로 가능한 상황이 된다라고
하면 뭐 포드가 돈을 주겠죠 뭐
라이싱 거고 아직 법적으로도 이제
풀어야 되는데요 뭐가 가능해지면
사실은 제가 이제 여의도 공원에서
남쪽에 내려 가지고 나 공원 한 바퀴
저기 직선으로 북쪽까지 걸을래 그러면
테슬라 모델 3를 갖고 있는 사람이
fsd 쓰고 있다라면 너 나 걷는
속도 생각해서 한 20분 뒤에
북쪽으로 와 아하 아 그러네요 탈 수
있죠 그네요 그런데 이제 법적으로는
운전자가 타지 않는 차가 그렇게 혼자
돌아다니면 우리나라도 안 돼요 그
이런 제도적인 개선이 필요하다라는
거예요 내 아파트 하나 사 가지고
내가여 여행 갈 때는에 BMB 럼 돈
버는 거 생각해 볼 수 있어요
너무나도 판타스틱한 어 미래적 근데
이것이 언제나 현실화 될지는 아직까지
다 제도적으로 플레야 심지어 아까
말씀드렸던 얼마나 좋습니까 여러분
산책을 가서 여러분들이다면 마트에
가서 가는데 오 마트 주차장이 지금
막 대기열이 막혀 있고 백화정 갔더니
뭐 두 바퀴 돈 거 같아요 그러면 너
나 여기다 내려주고 너 나 두 시간
정도 있어서 갔다 와 그러면 얼마나
좋겠습니까 주차장도 안 들어가도 되고
우선 거기에서 시간을 절약하자아요 저
이거 정말 편할 것 같거든요 아니
저기 회사원들 생각해 보세요 저기
회사에 사장님들만 차 가져오지 근데
아무나 가져와도 되는 거잖아요 어 너
나 일하고 시까지 와라 이거잖아요
너무 좋죠 그거만 해도 얼마나
좋겠습니까 저는 그것만이라도 fsd
지불 의사가 생길 거예요 근데 그것
또한 법이 바뀌야 되 거예요 아
적으로 정치적인 어떤 사황의 변화가
조성되지 않는 이상 fsd 정말
폭발적으로 인기 있는 이러한 서비스가
되기 되게 어렵다라는 거죠 그러니까
안전도 부분에서는 전 기술에 특히
버전 12의 어떤 지환을 대단히 좋게
보고 있는 거고요 로보텍스 볼 때는
이제 12.5 정도는 분명하게 발표를
할 거고 앞으로의 그러한 버전 13위
대한 타임라인도 분명히 얘기를 해 줄
거예요 fsd에 대한 타임라인을
얘기를 해 줄 거고 8월 8일 같은
경우는 모델도 보여 줄 겁니다
왜냐면이 모델 흔히 말하 모델 2도
되는 거거든요 로보 택시라고 모델
2는 동일한 생산 공정 라인 그
라인에서 만들어지는데 스티어링 휠과
개스 페달과 브레이크 페달이 없을
뿐이거든요 그니까 이거 외에는
디자인도 똑같거든요 그리고 요번에
이제 공개된 거는 로보텍 시가 또
특허를 냈더라구요 특허는 뭐냐면
스스로 청소하는 겁니다 왜냐면 손님이
내리고 나서면 쾌적해야 되잖아요
테슬라가 그 기술까지 벌써 개발해서
특허를 내 놨어요 그래서 예를 들
자라면 냄새가 안 좋다면 냄새를
바꾸고 바닥은 한번 닦아 주고 병구를
측정을 해서 병 있다면 살균을 해주고
그래서 뒤에 타는 사람들이 쾌적한
환경 속에서 텍스를 탈 수 있도록
해주는 기술에 대한 특허을 내놓고
있거든요 기술적으로는 차곡차곡 전
가고 있다고 보고 있어요 근데 이것은
아까 말씀드렸던 것처럼 무한한 신뢰를
회복하는 것과이 신뢰가 회복돼야
정치적으로 그런 환경이 만들어질
거라는 것 이런 부분에서 조금 기다려
볼 필요가 있다라고 말씀을 좀 드리고
싶습니다 사실 단기적으로 이제 최근에
주가가 올랐기 때문에 이제 많은
분들이 8월 8일 전에 팔아야 되나
뭐 이런 생각을 하고 있는 거 같아요
이게 좀 단기적으로 봤을 때는 8월
8일이란 이벤트가 워낙 큰 이벤트고
로보 택시라는 것이 공개되는데 이게
뭐 얼마나 공개되어 뭐 이런 생각도
있는데 말씀하 주신 대로 혹시 여기에
이게 상하이라는 단어가 들어간다 그럼
이거는 절대 팔면 안 된다 이런
생각을 좀 하시면 좋을 거 같고 그
외에도 이제 로보 택시가 실제로 그
대고 매출에 찍히고 이런 데까지는
너무 과도한 기대를 하지는 않았으면
좋겠다 그죠 어 그렇죠 네네 제가 제
책에 이제 쓴 것은 로보 택시는 저는
매출을 2025년에 1도 발생 안
한다고 보고 있고요 fsd 이제
채택률이 중요한데요 미국에 있는
북미에 있는 사람들이 테슬라 갖고
있는 사람들이 10% fst 채택을
할 거냐 20% 채택할 거냐 40%
채택할 거냐이 이건 불 케이스죠
이거에 따라서 매출 구조가 바뀐
거거든요 20% 채택해도 저는 의미
있는 AI 매출이 2025년부터
나오기 시작한다는 거예요 이때부터
저는 본격적으로 월가에서 긍정적으로
평가하기 시작할 거라는 거죠 그러니까
미래 기술이 아니라 돈을 만들어내는
기술로서 평가를 하기 시작한다는 거죠
AI 대한 테슬라의 투자가 리턴이
발생하기 시작하는 것 이거는 저는
2025년 채택에 따라 다르다라는
거고 그러기 위해서 2025년까지
반드시 버전 13까지 가야 됩니다
그러면 이제 사람들이 그리고 미국에서
법제도가 나와서 아까 말씀드렸던 그
기능 나 공원 산책할 동안 저쪽으로
와 아 그 너무 꿈의 기술이네요네
이건 저는 가능한 기술이든 주차장에
주차한 거보다 훨씬 더 쉽습니다
수행에서 저기 가는 건데 제가 거기에
탔으나 안 탔으나 주행해서 가는 건
똑같기 때문에 충분히 가능한
기능입니다 앱을 가지고 있으면 그래서
그 기능부터 저는 먼저 선보여 올
거라고 생각이 들고 그 기능 엄청
인기을 거라고 봅니다음 여기는 어
다양한 우리 상상의 나리를 달면
엄청나게 편하게 쓸 수 있거든요 제가
친구랑 한시간 약속이 있어요 커피
약속 근데 가서 뭐 주차장을 뭘
찾아요 너 돌아 어 한 바퀴만 도와
도는데 그 비용하고 주차비고 별로
차이 안나요 아니 그 제가 이제 학원
학원에 애를 데려다주고 어 옆에서
참참 하시다가 한번 갔다 와라 아
너무 좋을 것 같아요 아 진짜 잖아요
그 주차비보다 이게 더 저렴해요 정가
그 이러한 기능들이 나오면 옆에 있는
사람들은 또 뭐해 차 돌리고 있어 나
그러면음 그 차 사고 싶어 나도 그
fsd 갖고 싶어이 니즈가 수요가
발생할 수밖에 없고 라이센스에 대한
압력도 되게 커져서 다른 자동차
업체도 이런 라이센스를 채택할 수
있는 가능성이 높아지는 거거든요
그래서 여러분이 트리거를 너무 로봇
택시가 와 가지고 진짜 모두가 택시
타는 그 시대를 여러분 꿈꾸지 말고
fsd 있거 없고에 대해서 질투가
유발 되느냐 아 너무 중요하죠 너무
중요하죠네 질투가 유발되는 가로
보셔야 되는 거고 충분히 저는 이런
비유를 많이 씁니다 이제 남자들이
와이프한테 나 여보 저게 AI 핸드폰
그 스마트폰 이번에 아이폰 사야 돼
이거 된대 AI 된대라고 해서 설득할
수 있느냐이 질문은 되게 중요하다고
말씀 드리거든요 왜 너만 사냐 이렇게
나오면는 거죠 그 야 이거 뭐 뭐
그거 뭐 되는 것도 없는데 이러면 안
되는데 만약에 이제 fsd 된다
fsd 지금 한 천만 원 정도 하는
거죠 그죠 그거 천만 원 아니죠 월
그렇게 할 수도 있고 월 99달러
지금 그러니까이 정도 드는 거 좀
하고 싶은데 뭐 어디다 쓸 건데
그러면 옆집에 사람이 저 봐봐 이렇게
돌잖아 막 이거 얘기하면서 할수 있냐
백화정 좀 더 빨리 들어갈 수 있어
여보 저 이제 주말에 백화정 갈 때
해놓고 가면 되잖아 이렇게 해서 이제
천만원 낼 수 있느냐 이게 이제
굉장히 중요한 거라는 거죠 그게 몇
명이나 더 채택을 하느냐 그죠네
그래서 이제 2025년부터는 그
채택률을 테슬라가 발표하니 아니냐도
전 중요할 거라고 봐요 발표한다는
그만큼 자신감이 생겼다라는 거겠죠
요번에 에너지에서 9.4 gw 실을
발표한 것처럼 채택률이 이렇다 저는
별로 그 시기가 그렇게 빨리 왔으면
좋다고 생각하지 않아요 왜냐면 저도
테슬라 주식 주식을 조금씩 조금씩
사고 있기 때문에
네 너무 날 올라가면 때문에 fsd
그렇게까지 채택률이 높아지는 것을
원치 않습니다 빨리 천천히 되기를
결국은 될 일이라고 생결 보고 있 그
fsd 대한 거는 이제 좀 미래라고
생각한다면 저 이제 에너지 사업
부분에 대한 이야기를 좀 더 해보고
싶은데요 앞서 말씀하셨던 선 머신
이야기도 해주셨고 오토 비더라구요
저도 이제 주식 투자를 하다 보니까
주식 투자해서 돈 벌 수 있는 제일
좋은 방법 싸게 사서 비싸게 파면
됩니다 근데 싸게 서서 비싸게 파는게
점점 어려워져요 왜냐면 주식 투자하는
사람 너무 많아져서요 근데 여기 지금
노다지가 하나 생겼습니다 뭐냐면은
전기요 전기를 싸게 사서 비싸게 파는
거 얼마든지 할 수 있거든요 근데
그거 누가 하면 되냐면 AI 시켜서
하면 되는거든 돈이 너무너무 벌리는
것이에요 왜냐면 낮에는 비싸 싸겠죠
근데 밤에는 비쌀 거 아닙니까 그
너무 쉬운 건데 그 사고하게 하면
되는 거잖아요 지역마다 패턴이 다를
거고요
예은 예해 네네 돈을 얼마나 잘 수
있어 근데 그거를 태슬 다 준비 다
돼 있는 거잖아요이 얘기 환지
오래됐거든요 이제 이제 부각되기
시작한 거잖아요이 얘기 조금 더 해면
좋네 아비트리지 비죠 그러니까 이런
부분들이 한국에서는 사고파는 것이
지금 아직까지 안 되고 있죠
전체적으로 가기만 하죠 한전에서
그니까 제가 개인적으로 만든 걸
어디다 팔지는 못하거든요 한 전에게
팔 수가 있거든요 근데 물론 환전하고
근데 그걸 아비트리지 하기는 어렵지네
[음악]
근데 테슬라 같은 경우에는 메가를
갖다가 전 세계에 다 팔아 왔거든요
테슬라의 고객 중에 심지 여러번
애플도 있습니다 이런 기업들도 아리에
들어가 있잖아요 그 아리에 들어가
있는 것도 대단히 큰 거죠 왜냐면
아리 때문에 데이터센터에서 정기
필요성이 엄청나게 커지고 있잖아요
그러면서 지금 데이터 센터 같은 경
마이크로프트 같은 매년 50개에서
100개의 데이터센터는데 다
재생에너지로 해야 되거든요 아에
가입되기 때문여 에는 테슬라의 메가
팩이 들어갈 수밖에 없 없다라는 거고
메가 팩이 가격이 조금 비싸도
심지어는 오토 비더 때문에 테슬라가
메이커 프라이스를 만들 수가 있는
거죠 그니까 메이커 프라이스를 만들
수 있다라는 부분들이이 오토 비더가이
매력인 거죠 왜냐하면 catl에서 좀
더 저렴하게더라도 예를 냐면 한 5만
불 요번에 가격을 인하했습니다
테슬라도 전체적으로 다른 시장가에
비해서 그래도 10% 20% 비싸게
팔 수 있다라는 거고 이거는 뭐냐면
직접적으로 프라피 마하고 연결이
된다는 거죠 이런 부분에서 좋았다는
거고 테슬라가 지금까지이 사업음
못했던 것은 공장 라인이 그까 원
라인 밖에 없었어요 생선 라인이 그
로트에 지금 이거를 쓰 라인까지
만들고 있는 거거든요 그 쓰 라인
그니까 세 배가 지금 더 증가하는
거고 그리고 상하이는 처음부터 세 개
라인을 만들고 있어요 그러니까 총
여섯 개의 라인에서 만든다는 거니까
지금 곱하기 6이 된다는 거잖아요
지금 생산 양에서이 정도가 되면은
규모의 경제가 된다라는 거고 이것이
될 때 저는 올해 말이나 내년
초에는면 일런 머스크가 이거를 갖다
유럽에 하나 더 짓겠다던 하나 더
공장을 더 짓겠다고 하면은 그만큼 또
매출이 늘어나는 거기 때문에 어
대단히 큰 어떠한 매출에 있어서
수익원에 있어서 아주 경쟁력을
기본적으로 처음부터 갖고 시작하는
거기 때문에 의미 있는 어 매출
구조가 될 거라고 봅니다 테슬라 미션
구글에서 검색해 보시면 절대 카라는
단어가 나오지가 않습니다 오토라는
그니까 자동차라는 단어가 없어요
자동차를 많이 판매하겠다는 카
컴퍼니라는 정의를 하지 않은 것이고
하지 않고 서스테이너블 에너지로 월드
지션 그니까 세계가 전환하는 데를
어레 가속화하겠다는 것이 테슬라의
미션이 근데이 부분에서 핵심 기술을
테슬라는 여러 가지를 다 보고 있죠
테슬라는 대단히 수직 통합을 하고
있는 거기 때문에 최에 지금 짓고
있는 것가 또 하나는 리튬 라리
그니까 리튬 제소도 지금 만들고
있잖아요 리튬 제소도 만들고 있어서
리튬의이 광산은 전 세계 분포되어
있지만 리튬의 정소는 중국에 60%
가까이 있는 거거든요 그래서이
정제소를 지금 캘리포니아 쪽에다 지금
텍사스와 캘리포니아이 중간쯤에 짓고
있는 거죠 그래서 이렇게 지금 정제소
시작을 해 가지고 이걸 가지고
자동차에도 들어가고 이걸 가지고 ES
사업도 하고 있는 그리고 이것을 근데
다 묶어 주는 건 뭐냐 AI 그래서
테슬라가 요번에 4월 23일 날 그
이 발표할 때 뭐라 그랬냐면 이거를
테슬라 AI 이코 시스템이라고 얘기를
했어요음 그러니까 AI 중심에서 있는
이코 시스템 생태계를 만들겠다는 것이
테슬라의 중요한 비전인 거고 테슬라가
지금까지 마스터플랜을 원투 3까지
발표했는데 매스터 플라의 4가 곧
발표될 거라고 일러 머스크가 예고를
하고 있는데요 여기에도 AI 어떻게
인류에게 지속 가능한 경제를 만들어
줄 것인가를 그러니까 에너지만을
얘기하지 않을 거 에너지 또한 AI
날개를 달았을 때 비로서 지속가능한
세계로 갈 수 있다라는 거고 비로서
경쟁력을 간 는 거죠 그런 부분에서
AI 대단히 중요한 역할을 한다는
것을 에너지 산업에서도 입증해주고
있는 것이 테슬라의 메가팩 즉 오토
비를 가지고 있는 메가 팩이라고 볼
수가 있습니다 단기적으로 주가 외
올부터 시작해 가지고 이제 온 거예요
테슬라의 미션까지 테슬라가 가지고
있는 미션은 말씀하신 대로 전기차
만들어서 파는 회사가 되는게 미션이
아니에요 처음 시작할 때부터 그니까
서스테이너블 한 에너지로 전환하는
거를 가속화하겠다는 겁니다 그니까
지나놓고 보면은 이런 거죠 어 런스
가 배터리 그러니까 자동차 만드는데
생산이 안 돼서 거기 누워서 자고
그럴 때부터 사실은 일런 머스크의
꿈은 전기차 만드는게 아니었어요
그러니까 지속 가능한 에너지로 만들
근데 만약에 일러 머스크가 없다면
사람들이 지금도 폭스바겐이 아직도
전기차를 할까 과연 이런 생각해 보면
디젤 차 하겠죠 아직도 디젤 차하고
있고 막 디젤 게이터 하고 막 이런
일 아니겠어요 근데이 일론머스크가
억지로억지로 이렇게 갔던 거고 이제
여러 가지 우여곡절이 있었는데 그
꿈은 사실은 지속 가능한 에너지가
굴러갈 수 있도록 하는 건데 놀랍게도
이걸 가능하게 만드는게 AI는게 또
놀라운 거죠 그렇죠 그리고 이것이
확장되는 것도 옵티머스도 AI 로봇도
마찬가지예요 AI 옵티머스도 지금
사실은 문제가 되는 것은 여러분들
언론에서 맨날 뭐 AI 기사 옆에다가
배경 화면으로 터미네이트 집어 놓고
하면서 공포감 주지만 사실은 일자리를
대체하는 건 기술의 역사에서 그렇게
그 부분적으로 산업적으로 있었지만
노동의 총량을 기술이 적게 만들지
않았거든요 그리고 또 하나 더 중요한
것은 지금 더 심각한 문제는 일손이
부족음 죠 왜요 인구가 감사하고 있기
때문에 심지어는 중국 마저도 고점을
찍고 지금 하락하기 시작했잖아요
한국은 아주 심각한 상황인 거고이
사회가 지속 가능하기 위해서도 여러분
로봇이 필요합니다데 저는 로봇의
산업이 저는 로봇 택시보다 더 빨리
올 거라는 이유는 사회적 저항이 없기
때문이에요 그러니까 사회적 저항이
없다라는 거죠 옵티머스의 장점을
얘기하기 전에 이제 세 가지를 제가
말씀을 드리고 싶은데요 로봇이 산업화
되기 위해서는 지금 AI 로봇세
위해서는 우선 신뢰도 이것도 있어야
되죠 얘가 사람 안 패고 사람 안
때리고 이런 것 그 어 분명히
존재해야 되는 거고 그다음에 기술력이
있어야 되겠죠 당연하게 AI 기술력이
있어야 되는 거고요 세 번째 가장
중요한 것은 가격 경쟁력입니다 아
맞아요 그니까 이것이 여러분 안전해야
되고 잘해야 되고 또 가격도 싸야
돼요네 왜냐하면 최저 인근보다 싸야
아 그렇죠 공장을 운영하시는
사장님들이 아 요번에 AI 바꿔 저기
로봇으로 바꿔 보자 그러지 외국인
노동자보다 더 비싸면 외국인 노동자를
고용을 하는 거지 왜 로봇을 고용을
하겠어요 그 말도 안 되는 거거든
심지어는 중국에서 이 AI 로봇
시장이 커지고 있는데 중국에 있는
인건비보다 저렴해야 월 운영비가
저렴해야 이걸 씁니다 뭐 이거는 모든
AI 로봇 기업 지금 있는 피규어라는
트로닉 이라든지 어질리티 로보틱스든지
또는 현대 어 버스선 다이나믹스가
가지고 있는 숙제가 뭐냐면 어떻게
이것을 저렴하게 만들 것인가이 부분이
대단히 중요하다라는 건데 테슬라가
이것을 가능하게 할 수 있는 즉
신뢰도와 기술과 가격 경쟁력을 가능할
수 있는 세 가지를 다 할 수 있는
또 하나의 또 세 가지 원천을 가지고
있다는게 저의 주장음 이에요 제가
이걸 책에 쓰고 있는데 AI 로봇에
가장 중요한 건 AI 있니다 얘를
작동시킬 수 있는 운영시 수 있는
머리가 중요한 거죠 근데 여기에
테슬라는 뭐를 결합시키고 있요 fsd
결합시키고 있어요 fsd 튜닝을 좀
합니다 왜냐하면 자동차는 1 2cm이
장애물을 만나도 바퀴로 넘어갈 수
있지만 로봇은 걸려 넘어질 수가
있거든요 그리고이 균형을 잡는데
에너지를 되게 많이 씁니다 그래서어요
부분에 좀 파인 튜닝을 하지만 fsd
즉 자동차를 위해서 개발한 fsd
자동차에만 쓰이는 것이 아니라 로봇
택시에 쓰이는 것이 아니라 로봇
에서도 쓰인다는 그러니까 규모의 경제
효과가 만들어지는 거죠 왜냐하면이
사용처가 점점 많아지는
거니까요네 멀티 유즈가 가능한 거죠
두 번째는 여러분 배터리입니다
왜냐하면 자동차는 크기 때문에
배터리를 흔히 말해서 막 쏟아 수가
있어요 그래서 레인지를 어느 정도
보장할 수가 있습니다 근데 여러분
옵티머스를 보셔도 그렇고 휴머노이드
로봇을 보시면 인간의 크기죠아요
인간의 크기를 만든 이유는 로봇을
한다고 해서 공장의 구조를 바꿔야
되고 새 공장 져야 된다 로봇
도입하기 위해서 우 공장 져야 돼
그러면 어 사장님들이 세 공장
못집니다 그돈이 얼마나 비싸겠죠
그런데 원래 인간처럼 생겼으니까 원래
인간이 일하는데 들어와서 일할 수
있는 거예요 아 그러면 작업장의
구조를 전혀 바꾸지 않고도 로봇을
투입할 수 있기 때문에 그래서 휴먼
오이드 로봇 형태로 만드는 거거든요
공장에 쓰기 위해서 그러면 휴먼
오이드 로봇을 만들기 위해서는
배터리가 들어갈 때 여러분 팔
자리에는 못 넣습니다 어디냐면
가슴에만을 수 있어요 사람의 가슴
작잖아요 여기에 배터리를 넣는데 얘가
한시간 가거나 30분 가서 엄마 밥
조에 저 정비 주세요 그러면 어떻게
해요 그럼 이건 공장 투입을 못 하는
거거든요 계속 충전해야 되잖아요
아니면 유선 로보트를 하던지 그럴 수
없거든요 그러니 어떻게 해야 됩니까
여러분 최소한 4시간 좋게는 8시간
로봇이 무거운 것을 들고 움직일 수
있는 에너지를 보장을 해 줘야 되는
거예요 이게 결코 쉬운 문제가
아니라는 거죠 배터리 기술을 근데
테슬라는 4680 배터리 벌써
제너레이션 2가 나왔잖아요 요번에
계속해서 배터리 기술를 발전시키고
있다는 거예요 자체 배터리 기술를
그것도 그것의 규모의 경제 효과를
테슬라의 자체 자동차에서 받고
있다라는 거죠 그렇기 때문에 훨씬
저렴한 비용으로 좋은 배터리 성능을
옵티머스에 집어 수 있다는 두 가지가
해결이 된 거죠 세 번째가 이제
구동기 하는 액츄에이터는 거예요 크게
두 가지가 있습니다 리니어
액추에이터가 있고 로테이션
액츄에이터가 있는데 그니까 리니어는
직선으로만 1차 함수 그요 직선으로만
움직일 수 있는 거고 로테이션
회전하는 거죠 이것이 인간의 근육처럼
해서 팔다리를 움직여 주는 힘을
만들어 주는 거거든요이 구동기는
뭐냐면 전기 모터입니다 자동차에
들어가는 모고 똑같아요 테슬라에
들어가는 모든 모터는 누가 만듭니까
나품 받습니까 아닙니다 테슬라가 다
직접 만듭니다 계속 업그레이드 시키고
있잖아요 그이 구동계도 테 테슬라가
자동차의 기술을 이용하는 거기 때문에
그 규모의 경제 효과를 만들어 낼 수
있는 거죠 AI 로봇의 가장 중요한
세개 요소가 AI 배터리와 구동기에
이거를 테슬라가 자동차랑 연결을 시켜
놨기 때문에 충분히 가격을 다운시킬
수 있다는 거예 그래서 테슬라가
말하는게 뭐냐면 판매 가격을 2만
달러로 만들겠다고 얘기를 하는 거예요
2만 달러면 자동차보다도 저렴합니다음
정말 일 잘하면 여러분들 부모님한테
나이 드신 부모님 선물하셔도 돼요
보일러 바꿔 드리지 마시고 로봇 로봇
하나 그니까 3천만 원이 안 되는
거죠네네 만약에 걔 저는 저도 개
친구가 설거지하고 밥해주고 청소해 줄
수 있으면 저 고양이도 좀 봐줄 수
있으면 좀 구입할 겁니다 언젠간 저는
그런 시대가 올 거라고 보요 먼저는
공장이 들어가겠죠 자 근데 여기에
2만 달러로 판매하지 않을 거예요음
자이 로봇들도 다 클라우드 인터넷에
연결되어 있어야 됩니다 그래야
로봇들의 업무 양 실적 발생할 수
있고 여기에서 나오는 는 버그들
이라든지 여기에 나오는 오류들 수정할
수 있고 다 인터넷에 연결되어 있겠죠
자 어떻게 팔겠습니까 여러분들이라면
정수기처럼 파실 거예요 구독 서비스로
그렇죠 공장에서도 그러면 부담감이
없잖아요 2만 달러씩 우리 열명
하려면 20만 달러 내야 되고 우리
그 목돈 들어가는 거잖아요 그러면
보통 공장하는 분들 또 이것 때문에
대출 받으셔야 돼요 근데 인건비는
플로 개념이 아아 계속 나가는 거니까
매출에서 계속 빠져 나갈 수 있으니까
인건비는 그래도 될 수가 있거든요
공장에서 마진율이 3% 5% 밖에 안
되는 공장이라 할지라도 자 그러면
이런 공장에서 어 그냥 우리 리스
하듯이 3년 리스하고 약정 리스하고
뭐 월 500달러 내도 되고요 월
1,000달러 내도 큰 부담 없어요
월 1000달러를 내면 그래 봤지 한
150만 원이잖아 맞 그럼 최저
인구보다 낫잖아요 그러면 최소한
이거를 어 찍어서 1,000 달러씩
하면은 테슬라 입장에서는 이거 2년
굴리면 원가 뽑는 거예요 근데 약정을
3년을 해버리면 그냥 원가 플러스
1년은 버는 거잖아요 이렇게 여러분
계산하셔야 됩니다 캐슬 분명히 3년
약정으로 대여하는 방식으로 갈
가능성이 높다라는 거예요 당연하게 는
구매를 합니다 어 다섯 대라도 구매를
하는 거죠 정말 빠른 속도로 가는
거고 일런 머스크가 뭐라 그러냐면 전
세계 AI 로봇 시장이 10%
만이라도 가져가 10% 우리가 가져갈
자신이 있다 그랬어요 저는 10% 더
가져갈 거라고 보는데요이 커져가는
시장 지금 전문가들의 예측에 따라서는
AI 로봇 시장은 과학의 평가에서는
자동차 시장보다 30배가 크다고
얘기를 하고 있어요 어마어마하게 커진
시장이고 이것이 중국이 대단히 또
드라이브를 걸고 있죠 왜냐면 중국은
계속해서 제조 왕국으로 남고 싶은
거고 중국의 제조 단가를 낮추기
위해서 인건비를 낮추기 위해서는
로봇을 도입 팔려고 하고 있습니다
인구도 줄어들고 있고요 근데 이제
미국 정부가 이제 중국에 못 팔기 할
수는 있겠습니다만 여러 가지 형태로
어 미국이나 유럽이나 아시아에서
옵티머스에 대한 니즈는 폭발적으로
증가할 수 있다 그리고 여기에서 다른
피규어라는 트로닉 이라든지 어질리티
로베스 물론 어질리티 로보틱스는 올해
말부터 연간 만대에 생산할 수 있는
공장이 작동이 돼요음 그래서 근데
이거는 물류 창고에서 밖에 일할 수
없는 로봇이에요 그건 아예 목적성이
정해져 있는 아마존이 이제 투자해서
만든 로봇인 거고 이거는 전체 경쟁
시장이 들어오기 좀 어렵다고 좀 보고
있음 범용은 아닌 거죠 그렇죠 범용은
아닌 거죠 그래서 지금 이러한
부분에서이 속도를 내고 맞춰보는데
있어서도 아까 말씀드렸던 세 가지
부분 실내도 신뢰도도 중요하고
기술력도 중요한데 가장 중요한 것은
가격이다 시장을 열기 위해서는 가격이
여러분 가장 중요합니다이 가격은
뭐냐면 최저 임금이음 최저 임금보다
반드시 싸야 된다는 거예요 이게
사실은 일런 머스크가 일반 공돌이라
좀 생각이 다른 그니까 사실 저도
공돌이 신이어서 공학 하시는 분들은
이제 물론 이제 경제성도 판단하지
하지만 좀 더 기술력 좋은 걸
해가지고 뭐 만드는 거 더 비슷하고
막 뭐 점프도 하고 막 덤블링 하고
막 이런 거 만들고 하면 있어 보이고
기술력 있어 보이죠 하지만 중요한
거는 안 팔린다는 거잖아요 그러니까
이제 일런 머스크가 대단하던
사업가라고 생각하는 거는 이거를 팔릴
정도로 싸게 만들어서 아예 싹 다
팔아 버리겠다는 거잖아요 그니까 보고
있는 꿈 자체가 엄청나게 다른 거죠네
벌써 이게 2 내년부터 해서 이제
천대가 들어가잖아요 그니까 이제 천대
같은 페슬러 기가 팩토리 공장에서
돌아갈 것이고 곳곳에서 돌아가실 거고
이거 공음 공장 돌아가는 동영상
나오기 시작하면 그때부터 본격적으로
얘가 천정도 없이 올라갈 거라고 전
생각이 들어요 그래서 사실은 로버
택시보다 이건 매출이 바로 잡힐 수
있는 거거든요 그리고 옵티머스가
내년부터 벌써 천대를 하는데 사회적
저항이 전혀 없고 제도적 저항이 전혀
없습니다 사장님이 하겠다는데 뭐
어떻게 할 그냥 하는 거예요 그리고
우리 공장에 자기 국가에서도 예를
보세요 OECD 발표 전에 한국은
2050년이 2050년에 30살이 될
사람은 이미 다 태어났어요
2024년까지네 그네 그네 벌써
적습니다 2050년 되면요 한국 경제
현재의 인구로는 경제 자체가 운영이
되지 않습니다 그리고 OECD
발표했는데 2060년에는 한국의
노동자의 100명 중 90명이 55세
이상이에요 이런 사이로는 저희가
운영될 수가 없고 지금 뭐 한국의
지금이 뭐 국책 연구소에서도 지금
내놓고 있는 것이 이주노동자가
2050년에는 지금보다 10배가 더
필요하다는 거니까 여권이라는 이민
제도라는 이런 걸 다 바꾸자는
거잖아요 근데 이거 사회적 저항이
되게 클 거라는 거예요 그거에 비해서
로봇 들어오는 거는 저항이 거의
없다고 봐야 돼요 그니까 즉 안성
이라든지 창원이라 라든지 이런 공단에
무진장 들어올 겁니다 여러분 그
이렇게 들어오기 시작하면 테슬라의
공장에서 AR 로봇들이 들어오기
시작하면 여러분 테슬라는 저는 대책
없이 저는 상승할 거라고 보기 때문에
그시기가 가능하면 늦게 왔으면
좋겠다는 것이 저의 바입니다 이제
제가 마지막 질문은 이제 테슬라
주가에 대해서 이제 전망을 좀
부탁드리려고 하는데 그 질문하기 전에
개인적으로 한 가지 여쭤보고 싶은
질문이 하나 생겼어요 박사님께서 이제
전공을 디지털 경제를 하셨다고 하셨기
때문에 디지털 경제를 전공 하셨으면
더 많이 잘 아시네 시겠지만 경제라는
것이 이제 그동안에 있었던 경제가
디지털로 바뀌면서 너무너무 많은
것들이 바뀌었다 여전히 이걸 못
따라가시는 분들도 있거든요 근데 제가
오늘 들으면서 이제 느꼈던 거는 다른
경제를 뭘 하나 만들어야 될 것
같은데요 AI 경제 아니까 이제 로보
택시도 그렇고 휴먼 노드도 그렇고요
그니까 우리가 생산의 3요소 했을 때
뭐 노동 자본 토지 뭐 이런 거
얘기하지만 사실 지금 뭐 너무 바뀐
거 아닌가요 노동이라는 것이 어 휴먼
오이드 때문에 완전히 완전히 바뀔 거
같고요 그고 자본도 또 완전히 바뀔
거 같고요네 토지는 또 어떻습니까
이게 지금 토지가 필요한게 아니고
지금 어디 그 사이브 공간이 필요한
거니까 너무너무 바뀔 거 같아요 근데
이거를 다시 써야는 경제학을 또
쓰셔야 될 것 같다는 생각이
드는데어요 그렇죠네 제가 이제 우선은
경제력을 한 국가의 경제력은 생산성
곱하기 생산 인력이 있아요 네네
생산성을 계속해서 기술 혁신을 통해서
끌어 올리고 있습니다만 그 속도가
생각만큼 올라가진 않는데요
휴머노이드는 생산성도 높히는 거지만
생산 인구 숫자를 높여 버리는
거거든요 아 그 그러면 경제력이
결과적으로 되게 높아질 수밖에 없는
새로운 경제구조가 인류에게 전
출연한다고 봐요 그러니까 그때부터는
로봇 몇 개 들고 있느냐가 경쟁력인
거네요 그렇죠 그니까 로봇만 놀리면
정책 활동도 많이 줄어들 것이 미국
같은 경우에는 이런 공장을 다
중국으로 빼면서 실업률이 발생한
거잖아요러 모스카 얘기하는 것이 공장
뺄 필요 없다 우리가 미국에서 공장
들려도 인건비가 비싸지 않기 때문에
미국에 필요한 건 미국에 다 생산할
수 있다 심지어는 모든 나라에서도
자급 자족 다할 수 있는 시대로 갈
수도 있다 인건비가 낮아질 거기
때문에 왜 휴머노이드로 바꿀 것이기
때문에 휴머노이드 비용만이 최대한의
인건비 비에 상승하는 거고요 세계가
균일할 거라는 거죠 그럼 데이비드
리카도가 얘기했던 비교 기론 자체가
성립이 되지 않는 거죠 이런 사이가
궁극적인 저는 뭐 일론머스크가 그리고
있는 사회일 거라고 되 생각이 들고요
이것 그러면은 무역이 필요가 없다
얘기 뭐 그런 정도까지도 갈 수
있지만 자연조건에 의해서 우리는 예를
들자면 파프리카가 잘 안 나고
바나나가 안 날 수 있잖아요 그기
때문에 최소한의 무역이 존재할 거고
무역이 것이 완전히 사라지지 않겠지만
이렇게 단적으로 비교 우라는 것이
줄어드는 것으로 만큼은 무역은
줄어들수 있는 거 경 적 룰 작동이
그니까이 규칙이 바뀔 거라고 저는
궁극적으로 바뀔 거라고 저는 생각이
듭니다 그리고 이제 첫 번째 이제
제가 가장 중요한게 지금 여러분들이
보셔야 되는 것은 호로비츠가
얘기하면서 소프트웨어 is
eating the라는 글을 썼었죠
한번 그래서 소프트웨어가 세상을
먹어치우고 있다이 실리콘 밸리의
크레도 실리콘 밸리는 소프트웨어가
세상을 먹고 소프트웨어 기업인
알파벳이 세상을 지배하고 소프트웨어
기업인 메타가 세상을 지배하고
소프트웨어 기업인 마이크로소프트가 다
지배할 거라고 생각을 해 왔던 거죠
근데 실제로 AI 소프트웨어이기
때문에 소트 가 진짜 세상을 먹는다고
얘기를 했는데음 소프트웨어가 지금
하드웨어와 결합하면서 새로운 국면으로
저는 진입하고 있다고 저는 생각해
주는 거니다 즉 지금까지는
소프트웨어만으로 돈을 벌었던 기업들이
지금 마켓 밸류에이션 차원에서 이게
대표적으로 구글이라는
마이크로소프트든지 뭐 네타라 물론
거기에 하드웨어인 데이터 센터는
있었죠 뭐 건물도 뭐 직원들 일하는
것도 있지만 기본적인 중심이
소프트웨어 던 거잖아요 소프트웨어
중심 기업이 사실은 마켓 밸류에이션
제가 카피탈리 zation 차원에서
사실은 상의를 다 차지하고 있었는데
여기에 하드웨어의 AI 결합했을 때
훨씬 더 더욱더 많은 돈을 벌 수
있는 기업들이 이젠 등장할 거라는
거예요 여기에 테슬라가 AI 아는
날개를 하드웨어인 자동차에 하드웨어인
로봇에 다 달아 버리면서 여기서 부가
가치를 창출하는 기업으로 전환하고
있다라는 거고 애플 같은 경우에도
요번에 애플의 wwdc 보여줬던 것은
애플 인텔리전스에 보여줬던 것은
애플의 운영 체계에 하나하나 하나
AI 결합시킨 거잖아요 그 이런
부분에서 애플 또한 하드웨어에 AI
아는 소프트웨어를 달고 있다 즉 AI
서비스가 지금 있는 채치 피트나
클로드 럼 외부에 있는 그 무언가
인터넷에 연결해서 물어봐야 될 대상이
아니라 나의 스마트폰 속에 내재하는
시리에게 배민에서 시킨 음식에 언제
쯤 도착할까 물어볼 수 있고 쿠팡에서
시킨 물건이 언제쯤 오늘 집에
배달되는지 이런 메시지를 물어볼 수가
있고 그리고 카카오톡에서 누구한테
돈을 보내라고 이야기를 할 수 있고
명령할 수 있고 이런 에이전트 모델이
가능하다는 건 하드웨어인 스마트폰이
AI 날개를 달면서 앱을 통해서 한번
진일보 했던 것처럼 AI 날개를 달
달면서 훨씬 더 진일보해지는 것처럼
그래서 이런 하드웨어가 AI
결합되면서 훨씬 더 부가 가치를 독
더 많이 낼 수 있는 시대로 저는
다양한 기업들이이 시장이 뛰어들
거라고 보는 거고요 이런 부분에서 어
시장 가치의 판도도 변할 거고 물론
또 하드웨어는 아니지만
바이오테크놀로지 우리 신약 개발에서도
AI 가속화를 시킬 수 있을 거고요
그래서 인류가 좀 더이 장수할 수
있는 사실 인류가 이렇게 장수한지
100년도 안 됐거든요 조선시대 말게
태어났으면 우리 인간의 길 수이
2일이었다 여러분 고정 시대에
태어났으면 27살에 여러분 다입니다
평균적으로 통계적으로 볼 때는 근데
지금 이렇게 80대까지 가고 있는
것도 얼마 안 된 것처럼 저는
13시대 이상을 넘어서는 어떤 시대로
인류가 갈 것이고 여기에 있는
기본적인 경제가 작동하는 원리 산업이
작동하는 원리가 다 바뀔 거라고 보고
있습니다 책을 바로 옆에서 제가 써
드릴까요 바로이 말씀하신 그들 다
책일 것 같다는 생각이 어 드는데요
그러면 이제 마지막으로 드릴 질문은
이겁니다 테슬라 주가에 대해서 아까
중간중간에 말씀해 주셨어요 정말 많이
오를 것 같다라는 이야기는 해주셨고
어 좀 천천히 올랐으면 좋겠다 더
사고 싶어서 이런 얘기도 해주셨는데
아마이 영상을 보시는 많은 분들이
테슬라 주주분들 계시겠지만 어 아직
살까 말까 고민하고 계신 분들도 좀
있을 것 같고요 그러면 테슬라 주가에
대해서 이제 기본적으로 생각하고 계신
그런 흐름이나 이런게 있다면
어떨까요네 단기 주가를 예측하는 거
예를 들면 다음 주에 주가를 예측하는
건 전 신도 못한다고 생각이 들어요네
그거는 안 하셔도 됩니다네 차를
분들은 또 하실 수도 있겠지만 저는
그형 그 그 능력은 전혀 없고요음
저는 이제 140 달러까지 뭐 다시
내려가면 그때 다시 그러면 테슬라
오른다 그니까 사야 되겠지 이런
생각을 여러분 하지 마셨으면 좋겠어요
이거는 일런 머스크가 비행기 사고로
죽거나 뭐 그랬을 경우나 발생할 수
있는 극단적인 케이스고 심지어는
트럼프가 당선이 돼도 주가가 140
달러로 다시 내려가는 일은 저는
당분간은 없을 거라고 좀 보고
있습니다 그래서 저점을 너무 기대하지
마시고요 문제는 고점이 얼마나 갈
것인지 저는 제 책 계단은 15개월고
20개월 이후에 주가 흐름을 제가
적었고 단기적으로 어떤 모멘텀을 가질
것인지 8월 8일이 어떤 의미가
있는지 또 가장 중요한 건 204
5년에 신차가 나오잖아요 신차 모델을
2024년에 발표를 할 겁니다 이때도
올라갈 거고요 지난주에도 이제
상하에서 AI 컨퍼런스 세개
컨퍼런스가 있었는데 거기에 사이버트럭
하고 옵티머스가 갔었죠 출시를 했었죠
그래서 옵티머스가 테슬라 공장에서
작동되는 걸 보더라도 어 점 법은 할
거예요 근데 이건 이제 부분적인 단기
상승이 단기 상승은 계속해서
이벤트들이 계속 있습니다 그리고
요번에 그 6월 달에 있었던 주주청
때 일런 머스크가 자동차를 보여주면서
몇 개를 커튼에 가려 놨어요음 커튼에
세 개를 가려 놨거든요 근데 두 개가
아니가 세 개였던 말이에요 하나가
뭐냐면 로보텍 실 거고요 그건 모델
두고요 하나는 뭐냐면 2025년
상반기에 나올 저가 차량일 거예요 뭐
모델 3 라인하고 모델 y 라인에서
그걸 한다 그랬으니까요 하나가 뭘까
그게 로드스 스터나 아 아니면 또
하나 준비되고 있는 모델이 있다라는
거고 지금까지 공개되지 않은 많은
전문가들이 추측하는 것은 카니발 같은
배일거다 아 그니까 새로운 차종이
나오 이런 것들이 이제 발표될 때마다
단기적으로 상승할 수 있는 계기들이
분명하게 존재할 거라고 저는 보고
있고요 근데 이제 중장기적으로 봐야
될 것은 반드시 아까 말했던 AI
매출이 재무제표에 어떤 영향을
미치는가 그래서 재무제표에 명백하게
드러나는가 즉 기타 수익이 아니라
서비스 수익에서 AI 수익이 매출이
얼마로 잡히는가 여러분 분명하게 보는
것들이 대단히 중요하다는 거고 그거는
저는
2025년부터 발생할 가능성이 있다
조금씩네 그렇죠 2025년 하반기
정도 등장할 거고 테슬라의 지금
목표가 카 컴퍼니에 해 AI 파워드
로봇 컴퍼니로 전환하는 것지 테슬라의
목표고 일런 머스크가 뭐라 그랬냐면
우리는 기존에 있는 책에다가 뉴
챕터를 쓰는 것이 아니라 뉴 북을
쓸거다 이게 상징적인 비오잖아 이제
뉴 북이 써지는 겁니다이 뉴 북에
맞는 재무제표도이 챕터에 들어가야 될
거 아니에요 그니까 뉴 북에 들어가는
재무제표 이거를 확인하시는 순간 저는
테슬라의 주가의 상한선은 없다고 보고
있어요 제가 한번 확인을 했거든요
국민연금을 제가 얼마 받을 수 있는지
했더니 얼마 못 하더라고요 제가 또
외국에 또 한 12년 살다 왔고
국민연금을 안 넣고 뭐 이런 기간들이
좀 많이 존재하다 보니까 저는 지금
연금 넣듯이고 있습니다 투자하는
방식이 저는 주가 보지 않고 저한테
여유돈이 생길 때마다 두 개를 사던
하나를 사던 세 개를 사던 다섯 개를
사던 여유돈이 생길 때마다 출연 여가
들어올 때마다 이렇게 하나하나씩 사는
것이 저의 방식인데 저의 방식 무조건
오은 건 아닙니다 여러분 저 방식이
무조건 옳고 그 옳고 그런 건 없는
거죠 여러분들의 재정 상태에 맞춰서
투자를 하시는 건데 절대적으로 어
대출 받아서 사셔서 안 된다 왜냐하면
테슬라에게 분명하게이 우리가 비행기
타고 비행기를 타고 하다면 이런
지대를지나 아아 기류가 안 좋은
지대를 분명하게 하락하는 지점들도
분명히 발생할 겁니다 이런 모습과
어디 가서 교통사고를 당할 수도 있는
거고 그 모르는 거죠 그니까 이런
것을 우리가 예측하기 때문에 어
여기다 몰빵 해야지 비을 여서 아니죠
제가 생각하게 여러분들 중에 이제
나에 견딜 수 있는 수준이 2
3년이다 생각하시는 분이 투자하는
방향과 1년 안에 내가 해야된다 6개
해다 투자전략은 다 수밖에 없 제가
말씀드린 것은 단기적으로는 상승의
모멘텀은 분명하게 존재하고 있다
그리고 가장 중요하는 오늘 처음부터
제가 일관적으로 말씀드린 건 월가의
시각이 바뀌고 있다이 부분도 대단히
중요하다라는 거고요 왜냐면 개인
투자자만으로는 테슬라 주가를 계속
상승시킬 수가 없기 때문에 월가의
투자자들의 시각이 변하는 것도 대단히
중요하다라는 거고이 부분이 변하기
시작했다는 것도 대단히 긍정적으로
보셔야 된다는 것 다양한 모멘텀이
존재하고 있다라는 것 하지만
중국에서음 프라이징 하면서 정말
놀라운 로봇들과 놀라운 자율쟁이
쏟아질 가능성도 분명히 존재할 수
있는 거고 이런 부분들이 있는 거고
또 하나는 여러분들 우리고 예측하지
못했던 거시 경제로 이자율이 계속
높아지고 낮아지고 이런 문제들이 어
테슬라에게 영향을 미쳤던 것처럼 사실
중국 미국과 중국 사이의 전쟁이
발생할 수도 있는 거고요 그니까 이런
거기 때문에 이러한 다양한 부분들이
있기 때문에 장기적으로 견딜 수 있는
것을 여러분들 자본이 그니까 여유
자본이 계시다면 저는 반드시 테슬라의
2026년 2027년 테슬라 일런
머스크도 얘기했던 건 2029년
30년 이잖아요 2년과 30년 사이에
일런 머스크가 뭐라고 얘기냐면 이번에
주주청 때 테슬라의 배는 10배 이상
뛸 거라고 얘기를 한 거죠 근데
테슬라의 주가가 열배 기자 뛴 적을
여러분 경험하셨어요 언제요 모델 3가
대중화될 때 테슬라가 바닥 치다가
진짜 1% 올랐던 거 경 그때 플로가
나올 때 네네 나올 때 프가 뛰었던
1000% 뛰었던 것처럼 저는 AI
매출이 본격화되기 시작하면 1000%
뛰는 거는 가능하다고 보고 있어요
근데 그 시기는 일런 머스크도
2029년과 30년이라고 얘기를 했단
말이죠 캐드는 좀 좀 더 낙관적이
캐드 말만 믿지 마 여 오히려 일런
머스크의 말을 믿고 2029년
30년에 % 뛸 거라는 가능성들 보고
장기투자에 들어가는 것이 개인
투자자들에게 가장 현명한 전략이
아닐까라고 저는 생각하고 있습니다
현재 전 세계에서 시가총 가장 큰
회사가 이제 업치락 뒷치락 하고 있긴
하지만 애플이 오늘 기준으로 3.5조
달러거래 가지고 시총이 3조 달러가
돼 가지고 시가총액 1위가 됐어요라고
했을 때가 한 달 전이에요 근데 지금
애플이 15% 20% 올라서 3.5조
달러가 됐거든요 그 이게 근데 얼마나
대단한 숫자 면은 0.5조 달러가
넣은 거잖아요네 어마하죠 삼성전자가
0.4조
달러거래 지금 애플 이만큼 올랐어요
그데 어쨌든 지금 1등의 위치가
3.5조 달러입니다 근데 테슬라가
1등이 될 수 있을까요 시가총 1등이
될수 당연히 좀 가능하다고 보고
있습니다네 그것이 예를 들 자라면
매출의 구조가 제일 중요하는 거 차만
팔아서는 1등 절대 못 간다고
생각해요 차만 팔아서는 어 애플이
여러분 애플에 아이폰만 팔아서 저렇게
돈 버는 것이 아니라 서비스에서
매출도 존재하고 있거든요 하드웨어와
서비스가 균형을 이뤄야 됩니다
서비스라는 건 여러분 리커링 레비뉴
그니까 반복적으로 들어오는 규칙적으로
들어오는 레비뉴 예측할 수 있고 그럼
예측한다는네 이렇게 만들어지는
거거든요 그러니까 테슬라가 정말로
성장하기 위해서는 자동차만 팔아서
매출 구조가 아니라 에너지만 팔아서
매출이 아니라 다다리 들어오는 매출이
있어야 되는 겁니다 그것이 지금
테슬라가 하고 있는 보험 사업이 해요
그것도 한 축이지만이 보험은 전통적인
사업인 거고요 지금 하고 중국에서
보험을 판매하고 있습니다 자동차
보험을 그런데 테슬라가 여기에서 아까
말했던 fsd 매출과 옵티머스에 어
다다리 매출이 들어오기 시작하는 순간
그러니까 테슬라가 애플을 꺾을 수밖에
없는 것은 시장 규모가 더 크기
때문이에요 왜 자동차 시장보다
30배가 더 큰 시장이 로봇 시장인
거고이 로봇 시장에서 세계 점 시장
점유를 10% 먹어도 이건 저는 애를
꺾을 수 있을 거라고 보고 있습니다
테슬라에 대한 이야기를 어 시작을
했는데 어 시간이 언제 가는지
몰랐어요 너무 재밌게 이야기를 많이
들어서 저도 완전히 푹빠져서 들었는데
아마 여러분들도 정말 많은 도움을
받으시지 않을까 싶습니다 테슬라에
대해서 이렇게까지 자세하게 얘기해
주실 수 있는 분을 만났다는게 저는
너무 행복하고 좋았던 시간이었고 어
박사님 저희 어 채널에 자주 한번 좀
나오셔 가지고 어 좋은 인사이트 많이
나눠 주셨으면 좋겠다라는 말씀을
드리고 싶습니다네 고맙습니다네 자
그러면 끝까지 시청해 주신 여러분
감사드리고 고요 저희는 다음 시간에
또 더 좋은 모습으로 찾아뵙도록
하겠습니다 감사합니다 고맙습니다
[음악]